<章>自動執行檔寫法</章>
[autorun]
open=accelon3.exe
icon=佛3.ico
label=佛學資料庫(第三版，網站用，可流通)

然後存檔成autorun.inf放在根目錄就行了

<章>無際大師心藥方</章>
(石頭希遷大師)
新竹佛學中心 03 5734289
www.amtbinhe.org.tw

何名十味：
好肚腸一條、
慈悲心一片、
溫柔半兩、
道理三分、
信行要緊、
中直一塊、
孝順十分、
老實一個、
陰騭全用、
方便不拘多少。
此藥用寬心鍋內炒，
不要焦；不要燥，
去火性三分，
於平等盆內研碎，
三思為末、
六波羅蜜為丸、
如菩提子大。
每日進三服，
不拘時候，
用和氣湯送下。
果能依此服之，
無病不瘥。
切忌：
言清行濁，
利己損人；
(暗中箭)，肚中毒，笑裡刀，兩頭蛇，
平地起風波。
以上七件，切須戒之。
此前十味，
若能全用，可以致上福上壽，成佛作祖。
若用其四五味者，
亦可滅罪延年，消災免患。
各方俱不用，
後悔無所補，
雖有扁鵲盧醫。
所謂病在膏肓，亦難療矣。
縱禱天地，祝神明，悉徒然哉。
況此方不悞主顧，不費藥金，不勞煎煮，何不服之。
偈曰：
此方絕妙合天機，
不用盧師扁鵲醫；
普勸善男並信女，
急須對治莫狐疑。
遍用此心念彌陀，
自他無二勿蹉跎。

<章>世界上最富有的三個人</章>
一九九八年，聯合國開發計劃組織報告進一步指出，經濟全球化的結果，世界上最富有的
三個人，其財富超過最窮的三十五個國家與其六億人口收入總和，前二百名富翁竟與全世界百
分之四十一人口總所得相等。

<章>各類發電方式的成本比較 (元/度電) </章>

發電方式-發電成本------加上碳排後成本 

太陽能--11.00矽晶圓製程產生劇毒物質 
天然氣--4.7680---------5.2380 
燃煤----1.1750---------1.9950 
燃油----3.1570---------4.7500 
風力----2.5748---------2.5748 
水力----1.2826---------1.3200 
核能----0.6271---------0.6271(未計算核廢料成本) 

經濟部99年4月公告再生能源條例施行細則 

風力發電-10KW以上收購價，每度電2.38元 風力發電-小型10KW以下收購價，每度電7.27元 

太陽能發電-10KW以上收購價，每度電11.18元，且每千瓦補助5萬元 10KW以上收購價，每度電12.97元，且每千瓦補助5萬元 

多晶矽太陽能板為例，每千瓦要花費約20萬，每仟瓦需3坪面積，200坪約可設置50千瓦，造價1000萬元，ㄧ天平均可發電量2.5小時，一千瓦一小時就有1度電，50千瓦估算，一年售電約60萬元，回收年限約16年，台電簽立合約是25年 

<章>各種電池材料優劣比較 </章>

-------鉛酸------鎳鎘-----鎳氫-------鋰鈷----鋰錳---磷酸鋰鐵 
工作電壓--2V------1.2v----1.2V-------3.7V	----3.7-----3.3V 
高溫特性--佳-------尚可------佳--------尚可------佳-------佳 
放電功率-	300-------855-----800--------320-----400----2000 
能量密度-100-------150-----250--------466-----285------255 
能量效率(%)60-------75------70---------90------90-------95 
迴圈壽命--400------500-----500------->500---->500--->2000 
使用壽命--1年-------2年-----2年--------2年------2年------5年 　 
充電時間-時/8------1.5-------4--------2~4------2~4---0.5~1 
自放電率-月/20%--30%------35%------10%-----10%------8%	　 
專利限制---無--------無-----無---------無---------無-------有 
安全性----佳--------佳------佳---------差--------尚可------優 

<章>根據日本著作權法</章>
根據日本著作權法，截圖作品保護期只限發佈70年內
依照日本著作權本文的文字來說「公表後50年」
根據日本的舊著作權法第23條的以及日本新著作權法補充規定第2條，影像在1956年12月31日之前公佈或在1946年之前拍攝及此後10年未曾公佈，該影像歸日本政府管轄，而屬於公有領域。此圖可能合符「在1946年之前拍攝及此後10年未曾公佈」
某畫家在終身加去世50年，該畫作已成公有領域，無論是出版社（在生前轉移著作權歸屬，故此畫家去世後50年亦版權失效）、北海道圖書館都不會擁有版權，反之，會違反日本著作權法51條2項及53條
根據日本著作權法，凡未知作者，發佈超過50年之平面作品，一蓋視為公有領域作品。此圖本身是公有領域作品，並不會因官方網站的著作權宣告而擁有版權（否則違反日本著作權法51條2項），而根據日本著作權法53條團體名義著作物保護期，亦是只限發佈50年內之平面作品，故此官方網站的著作權宣告應當無效

<章>大正藏還有版權嗎？</章>
查佛光大辭典：
大正新脩大藏經：又作大正藏、
大正本、正藏。為日本大正十三年至
昭和九年（1924～1934）

小野玄妙
（1883～1939）日本
渡邊海旭
（1872～1933）日本
高楠順次郎
（1866～1945）日本

日本著作權法規定，著作人死後50年著作權將消失
日本著作權法53條團體名義著作物保護期，亦是只限發佈50年內之平面作品

我國著作權法
第 30 條
著作財產權，除本法另有規定外，存續於著作人之生存期間及其死亡後五十年。
第 31 條
共同著作之著作財產權，存續至最後死亡之著作人死亡後五十年。
第 79 條
無著作財產權或著作財產權消滅之文字著述或美術著作，經製版人就文字
著述整理印刷，或就美術著作原件以影印、印刷或類似方式重製首次發行
，並依法登記者，製版人就其版面，專有以影印、印刷或類似方式重製之
權利。
製版人之權利，自製版完成時起算存續十年。

大正藏還有版權嗎？
以上兩國法律來看大正藏1934年公表，應於1984年版權消滅
若屬共同著作，則於高楠順次郎1945年往生後1995年版權消滅
大正藏應屬版權消滅
何況大正藏可能屬印刷之重製作品，那就1944年後版權消滅
因為經典之著者譯者早已往生，亦屬「著作財產權消滅之文字著述」。可能屬「整理印刷」

而《新纂卍續藏經》1975-1989年間出版，版權儼然存在
若言《新纂卍續藏經》多蒐錄中國失佚而存於日本的典籍。中日兩國古代藏經多無蒐錄。不能算是古代藏經的整理印刷品
但此類典籍之著者也早已往生，亦屬「著作財產權消滅之文字著述」。也可說是整理印刷品。則於1999年版權消滅

請問cbeta如何取得元亨寺南傳藏的版權？此版權也同大正藏可讓所有人非營利使用嗎？此授權係指cbeta製作的元亨寺南傳藏經文，還是指別人之前輸入的元亨寺南傳藏經文也能非營利流通嗎？元亨寺南傳藏有以創用CC方式開放公眾使用嗎？
因為前幾年已有法師們將南傳藏全數以OCR輸入並校對一校。但2011年夏末我們想流通；先問住東京的總編輯吳老擇，他滿口說好。但版權屬元亨寺。我們再連絡元亨寺，住持淨明法師則說：「不好吧！那有版權的！」聽他的口氣，並非他不同意，而是其它的委員不同意，他也無法全權作主。我們怎麼講，他老是那句「不好吧！那有版權的！」
後來我們只好存檔在佛學院教務處的電腦中查詢用(著作權法允許教育及圖書館酌量引用)
之前有些比丘尼想複印，去問元亨寺也只准單冊複印。而元亨寺本身又不願再版。
再之前，天因法師向西蓮淨苑請授電子版南山三大部科文，也遭拒絕。
看來要與台灣人溝通，得走外環道路才行！

<章>回覆請問大正藏還有版權嗎？</章>
1 請問大正藏還有版權嗎？ 查佛光大辭典： 大正新脩大藏經：又作大正藏、 大正本、正藏。為日本大正十三年至 昭和九年（1924～1934） 小野玄妙 （1...
cbeta	
您好： 版權的問題較為複雜，我們會進一步了解後，再給您回覆。 祝 平安如意！ Service @ CBETA ----------------------...
cbeta
	
12月7日 (2 天以前)
		
寄給 我
法師您好：

1.

關於大正藏的版權問題，因為我們目前輸入的是日本原版大正藏（修訂版，他們稱之為「普及版」），

大正藏是每完成一冊就發行，所以每一冊的發行日期不一定相同。

找了一本，在書末版權頁「1988普及版發行」， 1988+50=2038，所以這個版本依然是有版權。

2.

如您所說的，元亨寺版南傳大藏經在之前版權是分散在一些人的手中，所以大家都無權做出決定。

而這次授權，是元亨寺主動找上 CBETA，好像是住持已經取得正式授權，擁有全部權利。
所以他們就無償授權讓 CBETA 進行電子化及以未來可公開流通電子版，授權當天是住持及吳老擇教授都在場。

可參考此新聞 : http://www.cbeta.org/news/20120223.php

目前還沒有完成，但若無意外，應該也是採用 CC 授權的方式。

至於別的單位所輸入的，我也不確定，理論上應該不行，但可再找住持試看看。
但如果 CBETA 採用 CC 授權公開之後，也許就可以找到合法的管道了。

法師提到你們佛學院有輸入好的資料，不知是否願意提供 CBETA 處理？
如此一來，可以減少部份工作，且增加經文的品質，希望法師協助成全此事，感恩！

<章>請先讀我readme</章>
cbeta 道鑑：
隨身碟內的南傳藏掃描原檔是祥因法師率眾製作的。
１：南傳藏的原始文檔在「ttctk南傳藏.7z」中
其中html檔是掃描原檔，而xml是將標記轉換整理修訂過的，
因為整理是為了轉成accelon3檔，所以有點亂，請見「ttctk.lst」中的排序。
２：「漢譯南傳大藏經(PDF檔).zip」是另一單位做的，不全，所以我們只拿來參考。
３：「南傳藏經\漢譯南傳阿含經典M2.0」也是另一位如平法師拿祥因師的原檔製作的，但他可能有校訂過，也許有參考價值。
４：「yugasidi」是美國法雲禪學院作的，裡面的標點符號和科文也許用得上。這輸入的原檔好像不是從藏經，而從韓清淨的科判著述。
５：「Accelon3眾多資料庫編輯區存檔1.7z」「現代佛教學術叢刊.7z」「第三版完成1.7z」是近代大師和學者的著述，若日後各種古代藏經都做完了，要加入近代著述，就可參考。
☆其中各檔的排序都請見「.lst」檔，因為這些都是accelon3的indexer轉檔用的。
６：另附一張可作參考的光碟「佛學資料庫第三版」，是南普陀佛學院的法師們一齊製作的。

magga
2012/12/17

<章>德勝尊者仰光淨人</章>
德勝尊者媽媽地址電話：
Daw Mi Nge
10/Ma Da Na(Naiing)018777 14 ,Main Ta Ka Street Ma Hlwa Kone Block Tamwe Township Yangon ,Myanmar TEL:+95 95105372

德勝尊者仰光淨人：玖凱琳 先生
+95 95108290
+95 9731(1?)4687
Email：nnlkst@gmail.com
他們好像是遊覽業。他弟弟新加坡分公司銀行帳號：
UNITED OVERSEA BANK
EASTERN PATH FINDER PTE LTD
3729009448
銀行代號：UOB

其他人的國外匯款，都可匯到帕奧新加坡分院的護法會，再轉來帕奧禪林，但一併皆轉換成緬幣

黃俊偉 緬甸手機：0941-970-959

<章>緬甸駐馬來西亞大使館地址</章>

Myanmar Missions

Malaysia

Kuala Lumpur		
Embassy of the Republic of the Union of Myanmar		

Address : No. 8(C), JALAN AMPANG HILLIR, 55000, KUALA LUMPUR
Tel : (603) 4251 5595, 42514455, 4251 6355
Fax : (603) 4251 3855
Send Email		

Head of Mission	:	H.E. U Tin Latt (Ambassador Extraordinary and Plenipotentiary)
Deputy Head of Mission	:	U Kyaw Zeya (Counsellor)

<章>緬甸駐新加坡大使館地址</章>

Myanmar Missions

Republic of Singapore

Singapore		
Embassy of the Republic of the Union of Myanmar		

Address : 15, St MARTIN'S DRIVE, SINGAPORE 257996
Tel : (0065) 6735 0209 (6) Lines
Fax : (0065) 6735 6236
Send Email		

Web
www.mesingapore.org.sg		

Head of Mission	:	H.E. U Tin Oo Lwin ( Ambassador Extraordinary and Plenipotentiary )
Deputy Head of Mission	:	U Kyaw Moe Tun ( Counsellor )

簽證

辦理觀光簽證入緬可停留28天，該類簽證不可延期。
目前國內旅行社一般都委請香港指定旅行社向緬甸駐香港總領事館代辦，需5個工作日以上。
申辦緬甸簽證相關訊息可參考緬甸駐香港總領事館網站，網址為http://myanmar.e-consulate.org/。

入境須知及海關規定

簽證期滿逾期滯留者，每日罰款3美元，超過90天，每日以5美元計。
無須疫苗証明 ，除非來自傳染病疫區。
嚴禁攜帶入境物品：麻醉劑、毒品、色情書刊、武器、賭具、古董、歷史古物、通訊器材等。
遊客可免稅攜帶1公升瓶裝酒、200支煙入境。貴重物品及2,000美元現金(或等值外匯)以上，需主動向海關申報。
外籍人士入緬須遵「空路來空路返，陸路來陸路返」之規定。
購買翡翠、珠寶、玉石等需洽索輸出許可及合法收據，以便在離境時提交海關檢查。
不允許攜帶緬幣出境。
國際航線旅客應繳納離境稅美金10元。

<章>回報一個疑字「益經」</章>

「由於這些經典[益>疑：「譯」或「佚」不知是否此字是著者原意？]經全部亡佚」《關於江泌女子僧法誦出經》卷1 (CBETA, ZW09, no. 77, p. 422, a23)
「益經」一詞很少單獨被使用。此篇文中的文意也沒有分別說出「益經」與「害經」。只是探討疑偽經
若原書確是「益經」，若還能連絡上著者，能否詢問著者的原意，是否真是「益經」？

<章>世界上的最大國疆</章>
"蒙古帝國"，是一個歷史上?跨歐亞大陸的大帝國，為原"大蒙古國"的延伸，其也是歷史上世界最大的帝國與國家之一，蒙古帝國最大疆域的面積高達3,300萬平方公里（1,270萬平方英里），占了世界土地面積的22%，超越了五分之一，為20世紀時蘇聯的1.5倍，現今俄羅斯的1.9倍，含蓋了當時疆域內1億的人口。
蒙古帝國由蒙古人鐵木真（成吉思汗）建立，國號"大蒙古國"，歷史上又稱為"蒙古汗國"。

到1914年﹐俄國已擁有1740萬平方公里土地和3320萬人口的殖民地

法國的1060萬平方公里

結果﹐英國的殖民地反而從1914年的3350萬平方公里增加為1938年的
3930萬平方公里﹐法國從1060萬平方公里增加到1190萬平方公里。這種狀況﹐又為第二次世界
大戰的爆發埋下了種子。

截至1914年﹐
英國的殖民地已廣布世界各大洲﹐殖民地面積計達3350萬平方公里﹐殖民地人口達3.94億﹐是
世界上最大的殖民帝國。19世紀末20世紀初﹐英國向帝國主義過渡

。1800年的的西班牙帝國擁有16,300,000平方千米土地.
 蘇聯在1991年解體之前，土地面積有22,402,200 km2

<章>全球通史重點擷錄</章>
《全球通史(轉為繁體)\1500年前的世界\第一編　文明之前的人類\\》：
「變化之速確實已經引起了一個非常實際的問題：人類是否能迅速
適應變化，以避免被淘汰甚至被滅絕的命運呢？」

然而，人們之所以致力於世界史的研究，並不僅僅是因為它的實用價值。同樣重要的是
，人類歷史自始便具有一種個容忽視，必須承認的基本的統一性。要確切認識西方的歷史或
非西方的歷史，沒有一個包含這兩者的全球性觀點是不行的識有運用全球性觀點，才能了解
各民族在各時代中相互影響的程度，以及這種相互影響對決定人類歷臾進程所起的重大作用

《全球通史(轉為繁體)\1500年前的世界\第一編　文明之前的人類\第二章　人類——食物採集者\三、食物採集者的文化》：
「根據當時的狩獵集團判斷，舊石器時代，集團首領的權力受到嚴格
的限制，那時還不存在由制度確立、為大家公認的強制性的權力。首領們由於特殊的目的而
自然地產生：熟悉宗教儀式的老人被大家推舉為司儀，而狩獵本領出眾的年青人則當選為狩
獵集團的首領。但最重要的是，所有這些首領都不是運用權力而是通過自身的影響來完成自
己的職責，因為當時還沒有任何制度規定有誰可將自己的意志強加於其他人。」

《全球通史(轉為繁體)\1500年前的世界\第二編　歐亞大陸的古代文明（公元前3500－1000年）\第五章　古代文明諸類型\一、美索不達米亞》：
「這種最早的文字形式稱為楔形文字，顯然不是為了智力活動才發明的；
確切地說，這是經營管理時的一種工具。正如一位著名學者所說的，「文字不是一種深思熟
慮後的發明物，而是伴隨對私有財產的強烈意識而產生的一種副產品。文字始終是蘇愛爾古
典文明的一個特徵。」

各地區的農民都掌握了大量的與農業有關的實際知識，即關於天氣、植物種植、動物飼
養、燃燒方法和發酵工藝等方面的知識。各地區的農民也都把從事艱鉅的勞動看作是最好的
美德，瞧不起那些身體虛弱、極易疲勞的城里人。他們都渴望能擁有一小塊土地、幾頭牲畜
、幾樣簡單的種田、做工的工具，因為這意味著獨立和安全為了獲得獨立和安全，所有的農
民都頑強地抵制外來的干涉，不管這種干涉來自地主，還是來自當代的集體。不過，村落裡
的公共生活和公共關係正好與農民這種「強烈的個人主義」相抵消。好的鄰居總是樂於同情
和幫助那些需要同情和幫助的人，總是樂於參加造房子、生火、慶祝豐收節日和其他社會活
動。

《全球通史(轉為繁體)\1500年前的世界\第二編　歐亞大陸的古代文明（公元前3500－1000年）\第六章　古代文明的結束\二、遊牧民進入歷史》：
「。古典時代和中世紀時，遊牧民的軍事才
能主要就建立在騎馬作戰這一基礎上；終於，在13世紀時，使成吉思汗能完成一系列驚人
的征服。直到西方火器佔據優勢之後，諸文明中心才從遊牧民頻頻入侵的威脅中解脫出來。」

埃及人以拓疆擴土的方式來求得自身的安全。

《全球通史(轉為繁體)\1500年前的世界\第二編　歐亞大陸的古代文明（公元前3500－1000年）\第六章　古代文明的結束\三、遊牧民對中東的入侵》：
「印度河文明留
下的是大量實在的遺物，但沒有任何可釋讀的文字記載；而雅利安人留下的是大量以吠陀的
形式出現的文獻材料，但沒有任何別的遺物。」

《全球通史(轉為繁體)\1500年前的世界\第三編　歐亞大陸的古典文明（公元前1000年-公元500年）\第六章　古代文明的結束\三、遊牧民對中東的入侵》：
「中國人

　　印度佛教徒

　　語言

　　無屈折變化，表意文字，（書寫形式中）主要是單音節；無系統的語法。

　　高度的屈折變化，字母文字，多音節，有很複雜的規範語法。

　　著作方式

　　簡潔，隱喻取自熟識的自然界，想像範圍有限，具體。

　　散漫，隱喻誇張，想像力無限奔放，偏好抽像。

　　個人的心理

　　不喜歡將人的個性分解成它的各個組成部分。

　　心理分析科學高度發展。

　　時間和空間

　　有限的，一生，環境，注重一代。

　　無限的，注重永世。

　　社會政治價值

　　家庭主義，世俗權力至高無上，追求美好的社會。

　　（在大乘和一般救世主義中）個人主義，宗教權力至高無上，追求非社會的種種利益。

　　儒教、印度教、基督教、等級組織和民主政府均來源於古典時代非凡的創造力。」

《全球通史(轉為繁體)\1500年前的世界\第三編　歐亞大陸的古典文明（公元前1000年-公元500年）\第七章　最初的歐亞文化高度發達的核心區\一、普遍性影響的根源》：
「不過，由於海上貿易能帶來巨大的經濟好處，漸漸地在經常的
大規模航海的基礎上發展起來。海路運輸比起陸路運輸，成本要低廉得多，所以，在中世紀
發明有效的馬具和在18世紀修築良好的公路之前，一直是以海路運輸為主」

羅馬人也修築了一張舉世聞名的驛道網，這
張驛道網設計得非常好，其中有些驛道連同道上的橋樑至今仍在使用中

實際上，這些文明的獨特的哲學觀念和社會制度正是在這一時
期裡發展起來的，並在以後數世紀中成為它們各自的特徵而一直持續到現代。

《全球通史(轉為繁體)\1500年前的世界\第三編　歐亞大陸的古典文明（公元前1000年-公元500年）\第八章　希臘和羅馬的文明\二、古典時代，公元前500-336年》：
「伯裡克利雖然出身貴族，但是一個熱心誠摯的民主主義者；他將權力轉移到由全體男性
公民組成的公民大會手中。公民大會是處理雅典事務的最高權力機構。它一年召開40次例
會，如果需要的話，還召開臨時會議；不僅解決一般政策問題，而且還為政府在外交、軍事
和財政等一切領域的活動作出詳細決定。伯裡克利還規定大部分公職實行薪給制，使貧民有
可能擔任公職。另外，他還建立許多由陪審團作最後決定的民眾法庭，陪審法官由抽籤產生
，所有公民都可擔任。因而，伯裡克利在悼念公元前431年因與斯巴達人作戰而倒下的雅
典英雄的葬禮演說中，完全有理由自豪地宣稱：

　　我們的政體並不與其他人的制度相敵對。我們不模仿我們的鄰人，但我們是他們的榜樣
。我們的政體確可以稱為民主政體，因為行政權不是掌在少數人手裡，而是握在多數人手中
。當法律對所有的人都一視同仁、公正地調解人們的私人爭端時，民主政體的優越性也就得
到確認。一個公民衹要有任何長處，他就會受到提拔，擔任公職；這是作為對他優點的獎賞
，跟特權是兩碼事。貧窮也不再是障礙物，任何人都可以有益於國家，不管他的境況有多黯
淡。」

《全球通史(轉為繁體)\1500年前的世界\第三編　歐亞大陸的古典文明（公元前1000年-公元500年）\第八章　希臘和羅馬的文明\三、古典時代的文明》：
「所以，衹有將希臘人的歷史發展與定居歐亞其
他地區的印歐人的歷史發展作一比較，才能找到答案」

比較的結果，對希臘人的非凡成就提出了兩點解釋。首先，希臘人住的地方離埃及和美
索不達米亞最早的文明中心很近，能夠從後者最早的成就中得到好處，但是，還沒有近到不
能保持自己的特點的地步。實際上，希波戰爭的主要意義就在於，戰爭的結果使希臘人能同
時做上述這兩件不相容的事而雙收其利。

《全球通史(轉為繁體)\1500年前的世界\第三編　歐亞大陸的古典文明（公元前1000年-公元500年）\第八章　希臘和羅馬的文明\三、古典時代的文明》：
「蘇格拉底還指出了自由辯論對社會的重要性。他在受審時為自己性命所作的
申辯就是以這一觀點為基礎。他說：

　　現在，雅典人，我要爭辯，可不像你們想的那樣，為我自己的緣故，而是為了你們。…
…因為你們要是殺死我的話，就不易找到另一個像我這樣的人；假如允許我用一個可笑的比
喻，我就像一隻牛虻，總是整天地、到處地釘住你們不放，喚醒你們、說服你們、指責你們
。……我要讓你們知道，要是殺死像我這樣的人，那麼，對你們自己的損害將超過對我的殘
害。」

《全球通史(轉為繁體)\1500年前的世界\第三編　歐亞大陸的古典文明（公元前1000年-公元500年）\第八章　希臘和羅馬的文明\八、後期帝國，公元284-467年》：
「所以，問題仍然是——羅馬為什麼會「陷落」？最近，有位美國歷史學家說：「雖然戰
爭顯然是滅亡的原因……但帝國的機質性病是經濟。」」

奴隸制度的影響是有害且多方面的。它使奴隸失去改進其所操行業的傳統操作方法的積
極性；衹要有大量的奴隸勞動力可獲取，它也使主人喪失促進技術革新的動機。

《全球通史(轉為繁體)\1500年前的世界\第三編　歐亞大陸的古典文明（公元前1000年-公元500年）\第八章　希臘和羅馬的文明\八、後期帝國，公元284-467年》：
「帝國結構上這些根本的缺點在一段時間裡由於帝國擴張以及隨之而來的大量的戰利品、
貢物、糧食和奴隸而得到遮蔽。但是，在當時那樣的技術發展水平上，帝國的擴張受到種種
限制，這些限制是由後勤和交通方面的需求所決定的。羅馬同中國一樣，前進到一定程度，
就再也不能前進了。那一限度一經達到，帝國疆界就固定下來，甚或開始縮小，於是，從前
隱藏的帝國結構上的缺點漸漸顯露出來。
　軍隊從前一直是獲取奴隸和物質財富的有用的來源，而現在成為沉重而不可避免的負擔
。同樣，擴張時期腫脹起來的官僚機構，現到了收縮時期，證明是難以忍受的。過度的支出
導致最終無法控制的通貨膨脹。」

　經濟上的分散必然伴隨以政治上的分權。隨著貿易的衰落和國家歲入的減少，帝國大廈
不再能支持下去，並慢慢地開始崩潰。這一因素促使戴克裡先和君士坦丁不顧一切地努力以
帝國的法令來支撐帝國大廈。但是，帝國的疾病是「機質性的」，而非表面的，所以一切嚴
格管制雖然起了維持、加強統治的作用，但最終還是沒有用的。不過，嚴格管制不是帝國衰
微的原因，而是試圖阻止衰微的一劑無效的藥。正如一位經濟史學家所指出的，「危機先於
嚴格管制」。

《全球通史(轉為繁體)\1500年前的世界\第三編　歐亞大陸的古典文明（公元前1000年-公元500年）\第九章　印度文明\八、後期帝國，公元284-467年》：
「實際上，在大部分時間裡，印度北部與中東和中亞之間的相互影響超過
印度北部與半島南部之間的相互影響。」

名叫旃陀羅笈多·孔雀的青年冒險家，他於公元前321年奪取難陀王位，
進而建立了以他名字命名的著名帝國

《全球通史(轉為繁體)\1500年前的世界\第三編　歐亞大陸的古典文明（公元前1000年-公元500年）\第九章　印度文明\一、雅利安人的影響》：
「在這一種姓等級制度之外的是賤民，即不可接觸的人，今天約佔印度人口的七分之一。
他們注定只可從事商業或那些被認為是不潔的行業，因為這些行業或是玷汙了某些儀式，或
是獲取人或動物的生命。這些職業包括獵人、捕魚人、屠夫、劊子手、掘墓人、承辦喪葬者
、製革工人、皮革工人和清道夫。從事這些職業的結果轉而導致社會隔離。賤民們居住在與
世隔絕的材莊或城鎮外面的住房裡，只可以使用他們自己的寺院和水井．他們必須非常小心
地避免玷汙各種姓中的成員，也就是說，不可與後者發生任何肉體上的接觸，在極端情況下
，甚至不可進入後者的視線。因此，直到最近幾十年，每當他們走出自己的住處或村莊時，
就必須敲打一對拍板，警告他人，他們正在走近」

種姓制度現在仍是
印度社會鋼鐵般的框架。雖然它現已受到改革者們的攻擊，並由於現代工業社會的種種急迫
需要而遭到破壞，但它實際上仍在印度四分之三人口居住的農村地區發揮作用

一個把整個物質世界看作不過是一種幻覺的文明，對如時間和地點一類細枝末
節是不會感興趣的。印度歷史關心的僅僅是能否使印度哲學中的永恆真理清楚明白地顯示出
來。因而，在現能得到的為數不多的印度原始資料中，歷史、神話和想像思是難分難離地結
合在一起。

亞歷山大的入侵與其說是一次正式的侵略，不如說是一場襲擊。他在印度
僅待了兩年，而且在他去世不到十年的時間裡，旁遮普的希臘政權就完全消失了。在當時的
印度文獻中，迄今未發現有任何提及亞歷山大之處。

阿育王並不像現在某些時候所宣稱的，是印度的君士坦丁。他沒有使佛教成為國教，也
沒有迫害其他教派。相反，他對婆羅門和耆那教也予以慷慨的捐助，並幫助各教各派的傑出
人士。這不是宗教上的變革，而是一般態度的改變。他最強調的是寬容和非暴力主義，不僅
因為這兩者是道德上合乎需要的東西，而且因為它們會促進他那龐大且複雜的帝國的和諧。
這在阿育王統治期間證明是很成功的，因為他在民眾的歡呼聲中統治了長達41年的時間。
但是，在他去世後的半個世紀裡，他的王朝被推翻，他的帝國被消滅。

《全球通史(轉為繁體)\1500年前的世界\第三編　歐亞大陸的古典文明（公元前1000年-公元500年）\第九章　印度文明\三、孔雀帝國》：
「這已成為到現代為止的印度歷史的一個模式。印度與中國不同，在中國，是長期的帝國
統一間隔以短暫的分裂；而在印度，則治恰相反——是短暫的統一和長期的分裂」

《全球通史(轉為繁體)\1500年前的世界\第三編　歐亞大陸的古典文明（公元前1000年-公元500年）\第十章　中國文明\五、笈多古典時代》：
「而印度則不同，那裡今天仍有14種「民族語言」；
英語是其中的一種，用尼赫魯的話來說，它在其他13種語言中起著「連結」的作用」

《全球通史(轉為繁體)\1500年前的世界\第三編　歐亞大陸的古典文明（公元前1000年-公元500年）\第十章　中國文明\五、笈多古典時代》：
「中國文明，這個唯一在任何時候都未產生過祭司階級的偉大
文明，具有獨特的現世主義。固然，皇帝也是祭士，他為了所有臣民的利益而向蒼天獻祭，
但是，他履行的宗教職責比起他的統治職責來，始終居於次要地位。因而，存在於歐亞其他
文明中的教士與俗人之間、教會與國家之間的巨大分裂，在中國是不存在的。中國也沒有與
印度史詩相當的東西，因為印度史詩飽含玄學，其內容多與個人的靈魂得救有關。中國人的
經典都強調人在社會中的生活，尤其是強調家庭成員之間、國王與臣屬之間的關係。這種對
現世的強烈偏好為政治組織和政治穩定提供了一個堅固的、根本的基礎。而這一基礎又由於
中國人在這些世紀裡實行一種獨特的制度——在全國競爭性考試的基礎上選任文官——而得
到進一步加強。與這類似的情況在西方或其他任何地方過了二千年才出現」

《全球通史(轉為繁體)\1500年前的世界\第三編　歐亞大陸的古典文明（公元前1000年-公元500年）\第十章　中國文明\二、哲學家和經典》：
「東周時期是一個思想文化大變動、富有創造
力的時期，它使人聯想起希臘的理性主義哲學家和印度的怫陀以及其他宗教改革者在類似情
況下所取得的成就」

雖然這些學派的創立者往往是一些大膽的改革者，但他們幾乎全都認為在遙遠的過去有
一個黃金時代，渴望能從這一黃金時代得到啟發。這一傾向在大多數文明中都可見到。黃金
時代不僅存在於中國作品中，也在《伊利亞特》、《埃涅阿斯紀》和《吠陀》中得到描述。
但是，對過去的意識和崇拜在中國人中表現得特別強烈。因此，他們小心地保存和研究較早
時期的著作，認為這些著作是處理私事和公眾事務所必不可少的

不過，在某
種意義上說，這也是法家的一個勝利，因為要由政府來保護和支持一家官方教義，這正是法
家的一個原則。

《全球通史(轉為繁體)\1500年前的世界\第三編　歐亞大陸的古典文明（公元前1000年-公元500年）\第十章　中國文明\四、漢帝國》：
「但是由於紙不像木片那樣
經久耐用，而且它早在印刷術發明之前很久就有了，所以不能不有悖常理地認為，某些書的
散失應歸咎於紙。雖然造紙術這一偉大發明對後世來說具有無可估價的重要性，但從保存中
國文學作品的角度看，這一發明也許過早了。不過，最終使瓷器得以產生的陶器上釉術的發
明是一個純粹的福音。那些上釉陶器不僅達到藝術創作的水平，而且從講究衛生出發也是一
大進步；因為光滑的瓷器比從前使用的粗糙的陶器或木製器皿更易保持清潔。」

。歷史著作是一個指望用過去的經
驗來指導現在的民族所歡迎的。中國的五部儒家經典（《詩》、《書》、《禮》、《易》、
《春秋》）裡包含有大量的各種史料

這種方法有明顯的不足，尤其是使作品缺乏在早期歷史學家如希羅多德的著作中常可見
到的戲劇性和前後統一的風格。不過另一方面，它確也為後世收集和保存了取自當時的圖書
和檔案的數量驚人的史料。《史記》總共約150萬字，實際上是一部綜合性的通史。它共
有130章，包括編年史、清王朝年表、漢朝名人傳記和有關禮儀、音樂、占星術、天文學
、經濟、外國風土人情等的各種論述。後來的中國史學家對司馬遷都很推崇，照搬他的方法
，所以，中國綿延幾千年的編史工作留下了其他任何國家所望塵莫及的大量史料。

於是，中國的編史工作傾向於彙編各種原始資料而不是讓史學
家本人對各種問題提出自己的分析。而史書的組織結構則是建立在根據天命的作用所解釋的
諸朝代的盛衰興亡這一基礎上。

這樣，形成一個惡性循環——賦稅增加，歲入下降，公路和溝
渠的整修被忽視，生產率下降，最後是饑荒、盜匪活動和全面的農民起義。

《全球通史(轉為繁體)\1500年前的世界\第三編　歐亞大陸的古典文明（公元前1000年-公元500年）\第十一章　古典文明的終結\一、古典文明的歷史意義》：
「由於這些經文是知識的基礎，因此它
們統治著教育，而這種教育往往帶有死記硬背和一味墨守成規的特點。中國的考試、印度的
辯論、希伯來人和基督教的師生對話，都是用來測驗學生對某一指定的知識體系的掌握程度」

《全球通史(轉為繁體)\1500年前的世界\第三編　歐亞大陸的古典文明（公元前1000年-公元500年）\第十一章　古典文明的終結\五、帝國的衰落》：
「西方卻長期屢遭日耳曼人、匈奴人、穆斯林、馬札爾人和維
金人的侵略，因此，其舊秩序遭到破壞的程度，比歐亞大陸其他地區遠為嚴重。然而，具有
諷刺意味的是，正是這種破壞，成為西方在近代走在世界前列的基本原因。因為在舊文明的
廢墟中，能產生出一種嶄新的文明，一種更能適應變化中的世界的需求的文明。本章將敘述
古典文明的意義及其衰落，闡明西方開始走向世界統治地位的情況和原因」

君士坦丁時期，羅馬帝國與其說象伯裡克利的雅典或西塞羅的羅馬，不如說更
象波斯帝國

《全球通史(轉為繁體)\1500年前的世界\第三編　歐亞大陸的古典文明（公元前1000年-公元500年）\第十一章　古典文明的終結\三、蠻族的入侵》：
「他們之所以承認曷利沙的宗主權，與其說是對帝國權力的歸順，倒不如說
是對他個人的尊敬。因此，曷利沙經過41年英明統治，於647年去世後，其搖搖欲墜的
帝國也隨之土崩瓦解」

技術停滯不前是諸古典文明結構上的一個主要弱點。那麼，既然所有的
古典文明都具有這一弱點，為什麼唯獨西歐的文明會垮掉呢？

這一結果意義十分重大，被認為是世界歷史的一個重要轉捩點。之所以如此，是因為大
規模的消亡為早應發生的技術革命掃清了道路。

《全球通史(轉為繁體)\1500年前的世界\第四編　歐亞大陸的中世紀文明，500-1500年\第十三章　伊斯蘭教的興起\五、伊斯蘭教文明》：
「。伊斯蘭教教法在一定程度上可用來說明這一點。這一
神聖法律承認，基督教徒和猶太教徒都是《聖經》的信徒，就像穆斯林是《古蘭經》的信徒
一樣。兩者都有一部聖典，即成文的啟示書。他們的信仰被認為是真實的，不過還不完整，
因為穆罕默德已代替了摩西和耶穌基督。」

《全球通史(轉為繁體)\1500年前的世界\第四編　歐亞大陸的中世紀文明，500-1500年\第十五章　傳統的拜佔廷文明\一、拜占廷的出現》：
「沒有一個西方國家的首都，在帝國統治的連續性和範圍方面，能與拜占廷首都君主坦丁
堡的輝煌曆史相媲美。」

《全球通史(轉為繁體)\1500年前的世界\第四編　歐亞大陸的中世紀文明，500-1500年\第十五章　傳統的拜佔廷文明\二、拜占廷的黃金時代》：
「。6世紀拜占廷曆史學家普羅科匹厄斯對有關神性問題的長期爭論所作的儒教式的
評論，也使人聯想到中國。他說：「我認為，所有關於神性的爭論都是荒謬的、愚蠢的。人
們連自己的本性都無法知道，因此，應該放棄對神性的一切評議。」」

《全球通史(轉為繁體)\1500年前的世界\第四編　歐亞大陸的中世紀文明，500-1500年\第十六章　傳統的儒家文明\二、大唐帝國》：
「。唐朝根據儒家的基本信條——徵召有才能
的人較之西方典型的、進行法律和制度方面的改革，能更好地解決國家的種種問題——」

《全球通史(轉為繁體)\1500年前的世界\第四編　歐亞大陸的中世紀文明，500-1500年\第十七章　革命的西方文明\八、日本的後撤與孤立》：
「它們是印刷術、火藥和指南針。因為這三大發明改變了整個世
界的面貌和狀態。」英國哲學家、科學家弗蘭西斯·培根（1561－1626年）這一論
斷的重大意義在於：他富有洞察力地選擇的三大發明都起源於中國。然而，這三大發明對中
國並沒什麼作用，相反，卻在西方產生了爆炸性的影響。中國的文明根深蒂固，中國的帝國
組織滲透甚廣，決不允許這些發明破壞傳統的制度與習俗。於是，印刷術用於傳播古老的觀
念，而不是新思想；火藥加固了皇帝的統治，而不是正在出現的諸民族君主的地位；指南針
除鄭和用於著名的遠航外，並不像西方人那樣用於世界範圍的探險、貿易和帝國的建立」

《全球通史(轉為繁體)\1500年前的世界\第四編　歐亞大陸的中世紀文明，500-1500年\第十七章　革命的西方文明\四、發展中的經濟》：
「這一發展給歐洲商人帶來了地位及權力，這在歐亞大陸是獨一無二的。」

在印度，最理想的人物不是賺錢造宅第的、忙忙碌碌的商人，而是坐墊子、吃大蕉葉、無物
質財產牽累的神秘主義者。

　是的，沒有一個地方，除了歐洲。在歐洲，商人的政治權力及經濟力量正穩步增長他們
正成為倫敦的市長、德意志帝國自由市的參議員、荷蘭的州長。這樣的社會地位和政治關係
意味著國家更加重視、更加始終如一地支持商人利益以及後來的對外冒險事業。

敘任權，教皇和皇帝發生衝突，結果格列高利獲勝，從
而削弱了帝國的行政和皇帝的權力。到13世紀，教是英諾森三世實際捲入了歐洲各國的事
務之中，國王和皇帝由他任命或廢黜。他宣稱：「世界上的一切都逃脫不了教皇的關注和控
制。」兩個多世紀以來，尤其由於虔誠的法王和英王相繼即位，羅馬教皇通常被認為是天主
教世界的最高統治者。

《全球通史(轉為繁體)\1500年前的世界\第五編　1500年以前的非歐亞大陸世界\第十八章　非洲\三、農業和鐵》：
「雨林地區很少從事農業，因為那裡能得到各
種可吃的水果和蔬菜，無須用石製工具伐樹耕地、花費艱鉅的勞動，便可獲得足夠的食物。」

結果，農業產量增加，出現可用於經商的剩餘產品。如在
歐亞大陸一樣，這又轉過來導致了社會的分化，使人們分為統治者和被統治者，從而取代了
從前簡單的親屬關係。因此，約公元9世紀前後，出現了明確的國家組織，它擁有軍事機構
、行政機構和維持國家組織所必需的稅收來源。

《全球通史(轉為繁體)\1500年前的世界\第五編　1500年以前的非歐亞大陸世界\第二十章　歐洲擴張前夕的世界\五、澳大利亞》：
「前古典時期和中世紀時期都是以遊牧民的陸上侵略為開端的；這些遊牧民利用其優越的
機動性，趁帝國衰弱之際，闖進文明中心。對比之下，近代是以西方人的海上侵略拉開序幕
的；西方人以同樣的機動性在世界的海洋上活動，並進而無阻礙地開始全球規模的活動。」

。因而，現在的問題
並不是世界歷史課程涉及的史實繁雜，而是觀察角度不同，即世界歷史課是從全球的而不是
從地區或民族的角度講述歷史。

不過，事實仍舊是，在整個
1500年以前的時期裡，與非歐亞世界諸分散、孤立的地區相比，歐亞大陸是一個生氣勃
勃、不斷自我更新的整體。

《全球通史(轉為繁體)\1500年以後的世界\第一編　1500年以前諸孤立地區的世界\第二章　西歐擴張的根源\一、好戰的基督教世界》：

「這種好戰性和努力改變異端信仰的精神顯然是歐亞其他民族所缺乏的。確實，穆斯林用
刀劍征服了遼闊的地區；在這一意義上說，他們也是好戰的。但總的來說，他們對自己臣民
的宗教信仰漠然置之。通常，他們更感興趣的不是自己的臣民是否信奉伊斯蘭教，而是向自
己納貢了沒有。穆斯林缺乏基督教徒那種必須將異教徒的靈魂從地獄中拯救出來的壓倒一切
的熱情。同樣，佛教為印度以外地區所接受，與其說是因為僧人盡心竭力地從事傳教活動，
不如說是由於愛好和平的旅行者和移民使印度文化逐漸傳播開來的緣故。彿教的傳播不是倚
仗武力，而是憑藉其教義和儀式的吸引力。

　　中國人在宗教上可能是最不教條主義的。早期去中國的基督教傳教士對他們在那裡所遇
見的人們互相容忍的態度，都有著極深的印象。他們對中國人允許他們自由地傳播福音這一
點，又驚又喜。1326年，佩魯賈的安德魯主教曾這樣寫道：「實際上，在這幅員廣大的
帝國，普天之下所有的人，包括每個民族、每個教派的人，都可以按照自己的信念自由自在
地生活；因為他們持有這樣一種看法，或者更確切地說，持有這樣一種錯誤觀點：人人都能
夠在他自己的宗教中得到靈魂的拯救。不過，盡管如此，我們仍可自由地、毫無阻礙地傳經
講道。」傑出的意大利耶穌會會上利瑪竇曾在1582至1610年間居住中國，他對中國
人的不好戰、不尚侵略和宗教信仰自由也同樣大為驚異。他寫道：

　　現在，我們對話宗教教派的探討即將結束。中國人中真正受過教育的那些人最一致公認
的見解是，這些…信仰其實可以合併為一，所有這些信仰都是可以而且應該信奉的。當然，
在作如此判斷時，他們也正在使自己和其他人陷於一個令人魂不守舍的錯誤，即相信談論宗
教問題的不同方式愈多，對公眾利益就愈有好處。

　　……如果我們停下來細想一下，這一點似乎很出人意外，在一個幾乎可以說其疆域廣闊
無邊、人口不計其數、物產多種多樣且極其豐富的王國裡，盡管他們擁有裝備精良、可輕而
易舉地征服鄰近國家的陸軍和海軍，但不論國王還是他的人民，竟然都從未想到去進行一場
侵略戰爭。他們完全滿足於自己所擁有的東西，並不熱望著征服。在這方面，他們截然不同
於歐洲人；歐洲人常常對自己的政府不滿，垂涎其他人所享有的東西。現在，西方諸國家似
乎已被稱霸世界的念頭消磨得精疲力竭，它們甚至不能像中國人在長達數千年的時期裡所做
的那樣，保持其祖先留下的遺產。

　　世界諸宗教改變異端信仰的熱情，有著程度上的不同；這一點至今仍顯而易見。
1958年，密西西比州首府傑克遜市的衛理公會主教馬文·A·富蘭克林在論述控制宇宙
的問題時也闡明了自己的立場；很難想像，這種立場是除基督教教牧人員以外的其他任何人
所能採取的。他說：

　　假定其他某些星球上也有居住者，那麼，我們將不得不先去查明上帝是如何向這些「別
的羔羊」彰顯自己，然後才能確定基督教會對他們負有什麼責任。猜想出他們對上帝的觀念
如何、是否對上帝讚美得不夠、走否需要我們所知道的那種對靈魂的拯救，是件頗有吸引力
的事。由此，也許會發現：基督教會必須將我們所知道的神、人相逢的經驗告訴他們，並向
他們介紹能引導他們贖罪的基督的福音。不管所發現的外界狀況需要什麼，基督教會將一馬
當先，非常勇敢地迎上前去。」

《全球通史(轉為繁體)\1500年以後的世界\第一編　1500年以前諸孤立地區的世界\第二章　西歐擴張的根源\七、處於前夜的西歐》：
「然而，中國這些非凡的遠航探險到1433年由於皇帝的命令而突然停止。為什麼要使
它們停止正如為什麼會使它們首先開始那樣，至今仍是個謎。但是，這裡值得注意的一點是
：倘若在歐洲，這種停止是完全無法想像的。中國的皇帝能夠並的確發佈過一道道對其整個
國家有約束力的命令；歐洲絕無這樣的皇帝，衹有一些相對抗的民族君主國，它們在海外冒
險事業方面互相競爭著，而且，沒有任何帝國當權者阻止它們這樣做。西北歐的商人也與中
國的商人完全不同，他們有政治權力和社會聲望；這種權力和聲望保證了要實施任何禁止海
外冒險事業的法令是不可能的。此外，歐洲有與外界進行貿易的傳統，歐洲對外國產品有真
實的需要和強烈的需求，而中國完全不是如此。

　　總之，歐洲有一個強大的推動力——一個牟利的慾望和機會、一個使牟利得以實現的社
會和體制結構。如果當時歐洲有什麼感到完全不能理解的，那就是：明朝的這些遠航，為何
是為某些未知的但肯定是非商業方面的原因而進行的；為何是由宮廷太監而不是由合股公司
組織和領導；為何返航時帶回的是供帝國朝廷觀賞的斑馬、鴕鳥和長頸鹿，而不是投入國內
市場、可產生利潤的貨物；為何接到中國皇帝的命令便會完全地、無可挽回地停止。那時的
西歐是無可匹敵的，它擁有向外猛衝的推動力——宗教動力、思想騷動、經濟活力、技術進
步和有效地動員人力物力的民族君主國。

《全球通史(轉為繁體)\1500年以後的世界\第一編　1500年以前諸孤立地區的世界\第四章　西方擴張時的儒家世界\四、與西方的早期關係》：
「；他們衹是對耶穌會關於科學和神學的教導
表示過一時的興趣，但這些教導最終還是為他們所拋棄和遺忘。有史以來，從未有過一個民
族面對未來竟如此自信，卻又如此缺乏根據。」

《全球通史(轉為繁體)\1500年以後的世界\第二編　新興西方的世界，1500-1763年\第七章　西歐的擴張：荷蘭、法國、英國階段，1600-1763年\六、英國的勝利》：
「七年戰爭的海外方面是由美洲的魁北克和印度的本地治裡的陷落決定的。但是，歐洲的
戰爭一直拖延到1763年即交戰國締結巴黎和約時。」

《全球通史(轉為繁體)\1500年以後的世界\第二編　新興西方的世界，1500-1763年\第七章　西歐的擴張：荷蘭、法國、英國階段，1600-1763年\六、英國的勝利》：
「．俾斯麥後來評論說，美國和英國操同種語言這
一事實，是近代外交中最重要的一個成分。兩次世界大戰期間的事態發展已支持了這個觀點
。」

　七年戰爭是世界歷史上的一個轉捩點，也是我國歷史上的一個轉捩點。到現時為止，歐
洲國家的相對重要性已從它們在歐洲範圍內的屬地獲得。但是，從戰爭結束起，英國較其周
圍國家重要還是不重要，已無關緊要。英國不再僅僅是一個歐洲強國，不再僅僅是德國、俄
國或法國的對手。正如英國自己的海上帝國聲稱它是北美洲的霸主和印度未來的霸主那樣，
英國突然遠遠勝過那些由於其位置僅在一塊大陸內、注定要在以後的世界歷史中處於較低微
的地位的國家。

《全球通史(轉為繁體)\1500年以後的世界\第二編　新興西方的世界，1500-1763年\第九章　這一時期對世界歷史的意義\六、歷史展望中的近代初期》：
「。印度政治理論家梅達（V.R·Mehta）在其頗具影響的著作《超越馬克思
主義：走向另一種前景》中提出，無論是西方的民主還是蘇聯的共產主義都不能為印度的發
展提供合適的準則。他反對自由主義的民主，因為他認為這會把人貶低為生產者和消費者，
從而導致一個自私自利的以個人為核心的社會。他也同樣抵制共產主義，因為共產主義強調
經濟事務和國家活動，因而個人沒有什麼選擇餘地並且破壞了生活的豐富性和多樣性。梅達
因此得出結論說，「每個社會都有其自身的發展規律，都有充分發揮其功能的自己的道路。
……支離破碎的印度社會不能以西方社會為榜樣加以改造。印度必須找到適合其特殊情況的
自己的民族建設和發展戰略。」」

《全球通史(轉為繁體)\1500年以後的世界\第三編　西方據優勢地位時的世界，1763-1914年\第十章　科學革命\一、科學革命的根源》：「1662年，英國有理二世頒發特許狀，成立「促進自然知識的倫敦皇家學會」。皇家
學會的成員們已意識到在技師與科學家之間進行合作的好處，鼓勵並協調全國各專業的成果
，以搜集可能促進科學知識的各種資料。「所有地區都忙於並熱心於這項工作：我們發現每
天交給[學會]的許多極好的奇物珍品不僅出自博學的、專門的哲學家之手，而且來源於技
工的工場、商人的航海、農民的耕地以及紳士的種種運動、養魚塘、獵園和花園。……」」

　蒸汽機的情況是一個重要的例外。1769年，詹姆斯·瓦特採用了一個始終保持低溫
的單獨冷凝器，以後不久，又用曲軸將蒸汽機的往覆運動變為旋轉運動，這樣，他利用技術
獨創性和科學知識的結合，將蒸汽機的效率提高到一個適當的水平。如果不是可得到蒸汽機
的相對無限的動力，工業革命完全有可能在僅僅增加紡織品生產的速度後便漸漸消失，就像
發生在中國那樣；在中國，早幾個世紀時曾取得類似的技術進步。

據說，在軌道上，一個婦女或一個孩子能拉一輛載重四分之三噸的
貨車，一匹馬能幹22匹馬在普通的道路上所幹的活。第二個階段是將蒸汽機安裝在貨車上
。這方面的主要人物是採礦工程師喬治·斯蒂芬森，他首先利用一輛機車把數輛煤車從礦井
拉到泰恩河。1830年，他的機車「火箭號」以平均每小時14哩的速度行駛31哩，將
一列火車從利物浦牽引到曼徹斯特。

《全球通史(轉為繁體)\1500年以後的世界\第三編　西方據優勢地位時的世界，1763-1914年\第十一章　工業革命\三、工業革命：第一階段，1770—1870年》：
「蒸汽機的歷史意義，無論怎樣誇大也不為過。它提供了治理和利用熱能、為機械供給推
動力的手段。因而，它結束了人類對畜力、風力和水力的由來已久的依賴。這時，一個巨大
的新能源已為人類所獲得，而且不久，人類還能開發倘藏在地球中的其他礦物燃料，即石油
和燃氣。如此，開始了一種趨向，它導致目前的局面：西歐和北美洲每人可得到的能量分別
為亞洲每人的11．5倍和29倍。這些數字的意義在一個經濟力量和軍事力量直接依賴於
所能獲得的能源的世界中是很明顯的。實際上，可以說，19世紀歐洲對世界的支配與其說
是以其他任何一種手段或力量為基礎，不如說是以蒸汽機為基礎。」

《全球通史(轉為繁體)\1500年以後的世界\第三編　西方據優勢地位時的世界，1763-1914年\第十一章　工業革命\七、工業革命對非歐洲世界的影響》：
「，因為醫學和衛生措施導致人口急劇增低這種情況早先在歐洲也發生過，但
是，歐洲有數百萬人進入城市或去了海外，而印度人卻做不到這些。因此，最後結果是人口
增長、經濟發展受阻。

　　這就是新帝國主義對殖民和附屬地的影響的性質。印度已用作這種影響的一個例證，但
是，在其他地區，一般格局是相同的，衹是自然地帶有一些地方的變化。這一格局應當記住
，因為它說明了為什麼今日的世界被劃分成發達世界和不發達世界，為什麼這兩個世界的生
活水平有著如此驚人的差異，為什麼不發達世界的人民在獲得政治獨立之後，其首要目標是
成為發達世界——盡可能迅速地達到西方的經濟水平。」

《全球通史(轉為繁體)\1500年以後的世界\第三編　西方據優勢地位時的世界，1763-1914年\第十五章　印度\一、印度的傳統社會》：
「在工業前時代，傳統的印度社會的基本單位與包括歐洲在內的世界其餘大部分地區一樣
，是村莊。在村莊內部，關係重要的不是個人，而是聯閤家庭和種姓。這種組織的集體形式
不僅是社會穩定的根源，也是民族衰弱的根源。對家庭、種牲和村莊的忠誠是主要原因，這
種忠誠阻止了民族精神的形成。」

《全球通史(轉為繁體)\1500年以後的世界\第三編　西方據優勢地位時的世界，1763-1914年\第十五章　印度\二、英國的征服》：
「。兩位英國歷史學家說：「人們已明白，策動革命是天下最有利可圖的把戲。歇斯底
裡曾支配著科爾特斯和皮薩羅的時代的西班牙人，而對黃金的貪慾是自那時以來所無可比擬
的，它充滿廠英國人的頭腦。特別孟加拉，直到被榨盡血汗時才重新經歷和平。」1769
年5月24日，公司僱員理查德·比徹在給他在倫敦的主人的信中這樣寫道：「如果有理由
認為，自『底瓦尼』落入公司手裡以後，這國家的人民的狀況比以前更壞，那必定會使一個
英國人很痛苦。……這一美好的國家在最專制、最任意的政府的統治下曾繁榮一時，現正瀕
於毀滅。」」

《全球通史(轉為繁體)\1500年以後的世界\第三編　西方據優勢地位時的世界，1763-1914年\第十六章　中國和日本\五、政治影響》：
「美國一位權威人士對這些不老練
的政治家的這一失敗作了生動的描寫：

　　1911年在中國建立起美國共和政體的仿製品，真是荒唐可笑。……那一種共和政體
是一個大失敗，因為它在中國的歷史、傳統、政治經歷、制度、天性、信仰、觀念或習慣中
毫無根基。它是外國的、空洞的，是附加在中國之上的。它隨著時間的推移很快就被除去。
它不代表政治思想，衹是政治思想的一幅漫畫，一幅粗糙的、幼稚的、小學生的漫畫。……
這種共和政體悲慘地結束了，即悲慘地失敗了。然而，失敗的並不是共和政體……而是一代
人。」

《全球通史(轉為繁體)\1500年以後的世界\第三編　西方據優勢地位時的世界，1763-1914年\第十七章　非洲\一、奴隸貿易》：
「。著名的廢奴主義領袖威廉·威爾伯福斯正確地評論
道：「利益能給人們的眼睛蒙上一層厚厚的隔膜，即使雙目失明也不過如此。」

《全球通史(轉為繁體)\1500年以後的世界\第三編　西方據優勢地位時的世界，1763-1914年\第十八章　南北美洲和英國自治領\二、政治上的歐化》：
「的確，據說巴西皇帝多姆·佩德羅二
世（1831－1889年在位）在1876年參觀費城博覽會時曾講過，這裡展出的新機
器雖然很多，但拉丁美洲每分鐘裡發生的革命比他在這裡所看到的新機器還要多。」

《全球通史(轉為繁體)\1500年以後的世界\第三編　西方據優勢地位時的世界，1763-1914年\第十八章　南北美洲和英國自治領\二、政治上的歐化》：
「德拉姆在加拿大只呆了五個月，但他充分利用了這段時間，在各省聽取了各種意見。回
國後，他提交了一份具有歷史意義的報告；這份報告成為英帝國發展史上的一個里程碑。除
了建議兩個加拿大再次合併外，他的偉大貢獻還在於提出了允許殖民地實行「責任政府制」
的重大建議：

　　採納真正的代議制政體的原則，並將這一原則交給代議制機構所信任的人，以促進對公
共事務的處理——這種態度是明智的，然而，這種明智的態度在北美殖民地政府中從未得到
承認。…如果以其他任何方式，而不是根據在大不列顛是非常有效的那些原則管理政府，我
不知道如何才能取得……諧調。…但是，君主必須忍受代議制機構所帶來的必然結果；如果
君主得組織與代議制機構相一致的政府，就必須同意靠代議制機構所信任的那些人來使這種
政府維持下去。

　　德拉姆所說的責任政府制即代議制政體，指的是要讓帝國權力和殖民地自治之間由來已
久的衝突得到有利於後者的解決。他準備允許殖民地議會擁有與英國議會所亭有的—樣多的
權力，不過還有某些限制，即：帝國政府將繼續控制對外關係、管理貿易、支配公有土地和
確定殖民地法規。

　　如果這一大膽的、前所未有的建議被早一點提出和採納，美洲殖民地可能永遠不會爆發
起義。然而，甚至在1839年這份報告提出時，它還邀到了廣泛的抨擊，被認為是一份必
將削弱英帝國的帶有空想的文件。但是，後來一系列事件所造成的壓力很快就迫使英國政治
家試驗德拉姆伯爵的新原理。盡管試驗進行得謹小慎微，而且是嘗試性的，但卻立刻在英屬
北美獲得成功。於是，責任政府制被推廣到其他殖民地，並帶來了同樣的好處。因此，德拉
姆伯爵的思想為英聯邦在不幸的加拿大起義之後的數十年中的建立提供了基礎。這就是那些
起義和由此引起的著名的「德拉姆報告」所具有的歷史意義。」

《全球通史(轉為繁體)\1500年以後的世界\第三編　西方據優勢地位時的世界，1763-1914年\第十八章　南北美洲和英國自治領\二、政治上的歐化》：
「這一妥協方針在實際中證明是行不通的，一任又一任總督都未能阻止充分實行責任制的
要求。1846年，一位新殖民大臣格雷勳爵察覺到不可能阻止德拉姆所提倡的責任政府制
的實施。他在給新斯科合總督的命令中大膽宣佈：「……讓上院長期阻撓輿論所要求的、議
會的民眾部門所提出的某些措施的通過，是不可能的。……在北美任何英屬殖民地繼續維持
與居民意見相違背的政府，既不可能，也不會令人滿意；對於這一點，無論怎樣明確承認也
不為過。」

　　於是，責任政府制首先在新斯科捨，隨即在加拿大得到實施，從而成功地證明了德拉姆
伯爵的先見之明。施行責任政府制幾年後，加拿大總督下結論說：「我已有這樣一種想法：
在北美大陸這塊土地上，在共和國美國面前，維持同英國的關係和英國的制度是可能的，倘
若你慷慨地、信任地授予英國的制度的話。當信仰是真誠的時候，它始終是有感染力的。…
…」1837年的起義領袖威廉·羅耀·麥肯齊給了最驚人的頌辭。他在經過十年流放遇大
赦返回家園時說道：「如果我1837年時就看到了我在1848年時見到的情形，那麼，
不管我們也許會犯下什麼錯誤，我會一想到那種造反的念頭就不寒而慄。」」

《全球通史(轉為繁體)\1500年以後的世界\第四編　1914年以來西方衰落和成功的世界\第二十八章　兩極分化的結束\二、冷戰的緩和》：
「丘吉爾斷言：「通過一個極具諷刺意味的過程，我們完全有可能達到這樣一
個歷史階段：安全成為恐怖的健壯的孩子。」」

《全球通史(轉為繁體)\1500年以後的世界\第四編　1914年以來西方衰落和成功的世界\後記：我們的黃金時代嗎？\三、我們的黃金時代嗎？》：
「愛因斯坦早在1916年5月的公眾演講中就曾這樣認為：「原子釋放出來的能量已改
變除我們思維方式之外的一切事物，因此，我們將日漸走向空前未有的大災難。」為了制止
人類這種發展趨勢，愛因斯坦在其晚年除了譔寫科學論著，還譔寫了大量關於倫理道德和社
會問題的文章。他這樣寫道：「光有知識和技能並不能使人類過上幸福而優裕的生活，人類
有充分理由把對高尚的道德準則和價值觀念的讚美置於對客觀真理的發現之上。人類從象佛
陀、摩西以及耶穌這樣的偉人身上得到的教益，就我來說要出所有的研究成果以及建設性的
見解更為重要。」

　　這位原子時代之父的觀點是眾所周知的。而不為眾人所周知的是美國參謀長聯席會議主
席佈雷德利（Q·Bradley）將軍提出的相同的觀點，1918年11月10日，他
在波士頓商會舉行的第一次世界大戰停戰紀念日午餐會上的演講中指出：「我們有無數科學
家卻沒有什麼宗教家。我們掌握了原子的奧密，但卻屏棄了耶穌的訓喻。人類一邊在精神的
黑暗中盲目地蹣跚而行，一邊卻在玩弄著生命和死亡的危險的秘密。這個世界有光輝而無智
慧，有強權而無良知。我們的世界是核子巨人、道德侏儒的世界。我們精通戰爭遠甚於和平
，熟諳殺戮遠甚於生存。」

《全球通史(轉為繁體)\1500年以後的世界\第四編　1914年以來西方衰落和成功的世界\後記：我們的黃金時代嗎？\六、兩極分化的結束》：
「當今世界實質上是歐洲的擴張和全球霸權的產物，也是這種擴張和霸權所激起的反應的
產物。影響和反應已導致了各種各樣的情況，引起了眾多的問題，也產生了許多希望。」

《全球通史(轉為繁體)\1500年以後的世界\第四編　1914年以來西方衰落和成功的世界\後記：我們的黃金時代嗎？\一、二十世紀的問題》：
「羅得斯公開宣佈：「我認為我們是世界上最優等的種族，
我們在世界上佔據的地區越多，對人類越有利。」這種自命不凡的樣子可能比經濟剝削更激
起有色人種的憤怒——近幾十年來尤其如此，因為各個領域的科學家幾乎一致認為，沒有一
個種族在智力上優於其他任何種族。」

世界上大約三分之二的人平均年收入約200美元，
而其餘三分之一的人平均年收入高達2400美元，如美國的情況就是這樣。由於佔多數的
窮人大部分生活在北緯30度以南地區，這一全球的經濟上的劃分是緯度方向上的。這種以
經濟方式作出的全球的南北劃分在許多方面比根據國界或意識形態集團作出的傳統劃分更有
意義。

孫中山已認識到了這一點，他抱怨說，他的同胞「衹有家庭和家族的團結；沒有民
族精神」，因此。他們「衹是一盤散沙」，他們的國家是「世界上最窮、最弱的國家」。

無疑，科學是當今時代的標誌。
如果金字塔是古埃及的象徵，如果巴黎聖母院是中世紀西方的象徵，那麼，我們這個時代相
應的象徵便是高能加速器和強力流研究反應器，以及伴隨而來的技術象徵如自動化工廠和宇
宙飛船。

今天，新環境和新問題使個人的行動和解決辦法無濟於事；它們需要人類採取有組織
的集體行動。與較早的幾個時期大不相同，現在需要的是社會調節和社會控制。這立刻引起
了與管轄相對的自由的問題，即以人身自由和個人主動權為一方面、以社會組織和紀律為另
一方面的問題。這個問題已是現代社會緊張局勢的主要根源，很可能在將來導致更緊張的局
勢。

《全球通史(轉為繁體)\1500年以後的世界\第四編　1914年以來西方衰落和成功的世界\後記：我們的黃金時代嗎？\二、二十世紀的希望》：
「湯因比曾說道：「人們
將記住我們這個時代，這主要不是因為它的令人恐怖的罪惡，也不是因為它的令人驚訝的發
明，而是因為它是自大約五、六千年以前文明起始以來的第一個時代，在這個時代中，人們
敢於認為讓文明的益處為整個人類所利用是行得通的。」」

令人驚訝但又不可否認的是，對希臘人、羅馬人、埃及人、中
國人和印度人的早期歷史，我們遠比這些民族自己了解得還多。

事實上，我們這個時代與現在所讚頌和懷戀的過去那些「黃
金」時代極為相似。每個黃金時代都有緊張、危險和恐懼這類成分。伯裡克利時代的雅典、
文藝復興時代的意大利和伊麗莎白時代的英國的情況就是如此。

為什麼我們生活在如此觸目驚心和危機四伏的自相矛盾之中呢？一個基本的原因在於，
我們沒能適應為第二次產業革命所迅速改變的世界。對於人類來說，這並不是什麼新的困境
。至今世界歷史在很大程度上是連續不斷的技術革命的歷史，技術革命要求進行相應的社會
革命，而同時代人則不願進行這樣的革命。多少世紀以來的根本問題是，技術革命一直受人
歡迎，因為它促使了生產率和生活水平的進一步提高。但是，世界歷史上所有的技術革命—
—無論是一萬年以前的農業革命，還是二百年以前的第一次產業革命，抑或是今天的第二次
產業革命——都導致社會分裂，這種分裂要求在制度、思維方式以及人際關係等方面實行變
革。然而，這種社會變革總是遭到人們的拚命抵制，
其激烈程度一如人們之熱烈歡迎技術變
革。
正是由於技術變革和社會變革之間所產生的時間滯差，才造成了幾千年以來世界歷史上
眾多的苦難和暴行。

從理論上說，人類這種判斷能力不僅可促進人類擅長的技術變革，而且也可促進其遲滯
不前的社會變革。但是，現存的體制和習慣總是受到歷史傳統、啟蒙教育以及社會秩序的維
護。因此，對社會現狀提出挑戰總要遇到排斥、恐嚇甚至迫害，很少有人能夠或者願意忍受
這些。另外還存在既得利益集團的作用，這種集團顧名思義必然會因社會變革而喪失既得利
益，因而通常總是反對變革。他們的反對通常總能成功，這不僅是因為他們具有雄厚的財力
和良好的組織，而且因為他們利用人們對於社會革新的普遍厭惡態度。因此離經叛道者就被
輕易地孤立起來，並且身上被打上褻瀆神聖、顛覆或者在其他情況下對社會構成危險的烙印
。

如果有什麼事在今天世界上正在發展的話，那就是人
民決定不再簡單接受兩種進步發展必由之路的模式——西方的資本主義和蘇聯的社會主義—
—而是尋找能將技術力量與他們自身傳統的活力結合起來的發展道路。

。在這樣一個活躍多變的
世界裡，任何地方所取得的任何創造性成就都可能成為大家共同的知識財富，人們加以討論
、學習、採用或予以拋棄。最終結果將是全球範圍的相互作用和相互交融。生物學領域中雜
交優勢的法則在文化領域中也會起作用。

這就是今天全體人類面臨的困境和前景。這種困境和前景令人不安而不是令人快慰，使
人感到焦慮而不是使人感到安然。但世界歷史上所有偉大時代的情況無不如此，並且必然如
此。因為偉大的時代顧名思義就是轉捩的時代。這是急劇變革的時代，其時舊觀念和舊制度
遲遲不願退出歷史舞台．而新觀念和新制度則逐漸而痛苦地成長起來。世界歷史上所有的黃
金時代都是緊張和恐懼的時代，伯裡克利的雅典，文藝復興的意大利，伊麗莎白時代的英國
，無不如此

《全球通史(轉為繁體)\1500年以後的世界\前言\中文版前言\地圖》：
「因為我擔心中國讀者在閱讀時將不會給予足夠的批評。人們閱讀任何東西都應提出批
評，這是因為我們正生活在一個沒有任何東西能作為純真理或完整的模式而被人接受的時代」

《全球通史(轉為繁體)\1500年以後的世界\前言\中文版前言\地圖》：
「每塊大陸、每個地區的各個民族都有各自獨特的問題
，他們有責任拿出自己獨特的解決辦法。這就是當今世界所做的社會實驗和社會改革比人類
歷史上任何時期都要多的原因。」

當今技術革命與技術革命所需要的相應的
社會革命之間的時間滯差是造成這一困境的一個根本原因。

愛伯特·愛因斯坦既是一位偉大的科學家，又是一位偉大的預言家

我們有責任使人們警覺並認真考慮愛因斯坦對我們的警告。
人類的前途取決於人們的覺悟程度；我希望，我的書能對人們的覺悟有所貢獻。

工業革命主導者演變：
工匠發明→科學家發明→研究室發明→銀行主導發明

<章>下院寮房</章>
玉璽居士 道鑑：
　　今早，蔡黃寶琴居士去見德勝尊者。並說明她和你的下院寮房有人想霸占…聽說這也是你想把寮房供養給僧團的原因之一。更嚴重的是，使得她來緬甸無法安心禪修。我們對此事遺憾在懷！
　　你上次的來信，其中的供養文德勝尊者說：這是如法如律的供養。德勝尊者已幫你報告僧團僅次於帕奧禪師的德綏長老，也報告給僧團辦公室，只差最後要報告給外國人的管理者u kumuda 和u cantima尊者。幾位管理外國人的職事人現都在大陸幫忙結界，約13日回來。事實上，僧團已接受你的兩間寮房，你的供養已如法的完成了。
　　這幾天德勝尊者沒有回信，一方面在等幾位管理外國人的職事人回國，一方面現在是緬甸新年，短期出家很多，他也要照顧這些沙彌。

　　但蔡黃寶琴居士的困擾並未解決，原因很多：
　　１帕奧禪師的接班人尚未確認，我感覺：僧團的職事權限沒有像公家機關那樣清礎劃分。
　　２對外國人的事務，大部份職事都盡量迴避，也許大家都想靜修，不願管太複雜之事。
　　３下院女眾管理模式不同於上院僧團簡單，語言又不通，溝通很困難。明明長老已同意之事，往往又要重複報告幾次方可達成。
　　４聽說有些想鬧事的人心機太深，善良的禪修者無法應對。
　　５寮房供養給僧團後，僧團往例還是找臺灣人代管，僅量給臺灣人住，但很可能大家會覺得代管人不夠公平。

　　我請問智者尊者此事後，解決之道，主要等u cantima尊者回寺後報告他，他應可全權處理。若他不回寺，就等u kumuda長老回寺。
　　若是完全供養給僧團，僧團應會找人管理，蔡黃寶琴居士似乎不願自己管，想找紹弘師(我不知那個紹那個弘)代管，只要不是那個想霸占的人就好。
　　德勝尊者提議，請你和蔡黃寶琴居士的丈夫另寫一份英文信給u cantima尊者，說明想供養給僧團、並可指明代管人。(不必馬上寫，等13日報告u cantima尊者後再說)
　　但智者尊者覺得供養後就不必指定代管人，除非連她自己建的寮房都不給她住。

　　我本來請蔡黃寶琴居士與家人連絡，她說她的同修可能責備她禪修分心。
　　所以我先傳此信給你，我沒與蔡黃寶琴居士多談，可能此信中所言與事實有誤差，你可來信指正！
　　德勝尊者明後日會回信，到時再譯好傳給你。他想給你說新年快樂，現在是緬甸新年！

　　※若你們只是單純供養寮房罷了，那就不必重寫英文信了，等13日職事們回寺後報告即可。若報告後處理不周，蔡黃寶琴居士的困擾仍在，再協商此事！

　　道中

2013年4月11日下午3:08
玉璽居士 道鑑：
　　今早，德勝尊者叫我回信給你，他口述的大意如下：
居士：
祝你們大家緬甸新年快樂，緬甸潑水節是很快樂的！
我很懷念你們大家，很懷念你們對我的恩惠，每天都不會忘記誦經迴向給你們。
祝福你們身心快樂…
你供養的資具，我有妥善使用，也贊助法寶cd、經書的流通。
一句緬甸成語：
「最好的供養，會有最好的善報」
你供養寮房給僧團，這事已圓滿、如法的供養了！
只是我很忙，所以沒有馬上回信罷了

對於蔡黃寶琴居士的困擾，
現在就是兩條路：
１供養給僧團後，完全給僧團管理，就沒事了。
２供養後。可以推薦管理人，請你寫一封英文信給 u cantima尊者，說明鑰匙給某某人管就是了。

若還有其它事緣，可以再連絡！

德勝

※註：下午我去找蔡黃寶琴居士(當時尚未出山門上網，未讀到你的回信)，想最後確定此事如何處理；她不想完全給僧團管理，所以推薦由
紹弘師Taiwan  sudhammacari代管。紹弘師就住在她隔壁的寮房。
雖然，當場有些十戒尼跟她說：不必擔心，僧團知道此事，不會讓你的寮房給他人強占。但她依然擔心，所以最後決定請紹弘師管。
最後大家決定請你寫一封英文信，直接給 u cantima尊者，說明「寮房供養僧團後，因人事問題，鑰匙給
「紹弘 Taiwan  sudhammacari」代為管理。
要寫明「Taiwan」 和「紹弘」，因為sudhammacari有很多人同名，台灣就 有兩位。

還有：直接在收件人寫「to u cantima」不要經德勝尊者或他人轉手，可以較直接的處理。
當然可以另傳一份副本給德勝尊者。

後來，我出山門上網後，見到你的回信，很乾脆的完全供養給僧團，善哉！智者尊者及德勝尊者的原意也是如此，那就不必再多生枝節，更不必重寫英文信了，蔡黃寶琴自己昨天與她同修通話，她同修也不滿她不好好禪修，叫她回國算了！

我會把你昨天與3月14日的信一並報告給尊者們，相信尊者們會讚言善哉的！

道中

<章>佛學院教學綱領構思</章>
☆佛學院教學綱領：
１戒定慧→律經論，的對照，與實修法的對照。
２世界史(全球通史)。用放眼全球的觀點(全球布局)和現代的研究角度(以經濟、宗教、文化、軍事…各角度)來看人類史，馬上能開闊思想領域，改造思維模式。直接增加思維的力量，彷彿身上長出一塊肌肉一樣。
３電腦資訊管理與運用。學會檢索近端的藏經(cbreader、acccelon3、pced…)，與檢索遠端的全球網頁(含個人上傳的網路硬碟、wikipedia、影片檔…)。並能自行整理近端自己的資料，製做成資料庫(如accelon3…)；也能上傳到網路，與全球網頁、國家級的大型資料庫連結。
４佛教學術的好壞？學術基本上是為了追求事實，了解真相。所以應是好事，而無善惡之別。
但佛教學術研究有三缺點：
壹，不是事實。學術研究一定要有證據、資料，就是要有考證、考古、文獻、經文、論述、綜述…等資料。但沒有一個能保證那是事實，因為都不是現場親眼看見、親耳聽聞的事實。就算親眼所見，每個人的感受也不同，更不可能完全了解各個層面、各個時代、每個個人的感受、立場與看法了。所以都是推論，而無法保證是事實、真實的。也可以說，無法以學術研究推論出真理了。
貳，出發點不良。佛教學術研究最早是英國統治斯里蘭卡時的天主教傳教士開始的。他們的原意是要證明佛教是錯誤的宗教。所以他們的論點和找尋的資料恐怕都是對佛教不利的，也很難完全公正的評論佛教。後來斯里蘭卡的佛教徒以毒攻毒，以學術研究來證明佛教是最好的宗教。所以從那時直至今天，參與佛教學術研究的人，是以公正、追求事實與真理的立場、沒有不良企圖的出發點來研究？還是有私心惡意的出發點來研究，一定會影響他研究成果的公正性，就是說：極可能誤導他人。
參，沒有實修法。就算某項學術研究出發點是完全公正、理性的。他的目標也可能不是為了解脫或成佛。而只是當作人類的歷史、文化、道德…來研究。那就永遠不會找到實修法來實修了。無法達到佛陀教法的目標解脫生死了。就算是為了實修而研究，完整的探討實修法、境界、證量。凡夫的心很難了解涅槃，不了解涅槃，就指不出實修的路，這樣以學術研究而研究出來的實修法，是很危險，不應遵照來實修的。應照著佛陀教導的實修法來實修。這是指純學術化的研究，而不是指修行者找尋適合自己的實修法、或實修中遇到問題時的探討。
總結：以上三個缺點，是個人對佛教學術研究的好壞的探討。若能免除這些缺點，那麼參考佛教與非佛教的學術研究，似乎有助於對佛教與非佛教的認知！

☆教材：
１《清淨道論》和帕奧禪林的實修法應足夠入門所需，從而廣閱大藏；廣修各宗各派
２《全球通史》一部應足夠。參考書：各國歷史，如紐約時代出版的《早期伊斯蘭》…
３朱邦復、謝清俊、葉建欣三人的文章已足以了解：電腦發展史、中文電腦發展史、資訊數位化要點和功能、網路功能大綱、佛教界的數位化發展史、資料庫本質和應用、數位化可將人類文化重整與再造、21世紀的學習方式…。參考書：《維基經濟學》《免費》即21世紀網路時代的經濟學

☆實修：
１經律論一體不分的一路學習。以涅槃為目標、阿毗達摩為總綱的學習。可包含，也可分割的教學方式，學習南北藏傳的廣大經論。最終：不持金銀、托缽行腳、禪修、改變凡夫的所有觀念與執著。
２了解各國統治經歷，能隨時隨意在任何團體中(主要指中國人團體)，建立有現代行政效律的管理體制。並將大眾的潛力發揮到極緻，並能與各佛教團體、全國各類團體、乃至世界級團體(小至wikipedia之類的網路社群)…合作。發揮力量，讓眾生(至少讓自己)得到實益。
３自行製作各種資料庫，並能與全國、全佛教界共享(經由網路連結、或以傳統郵寄資料…)。學會正規表達式，及有效率的大量檔案批次編輯與轉檔。至少能製作accelon3資料庫，了解數位化可省：影片檔省9倍、聲音檔省1000倍、照片檔省10000倍、文字檔省200000倍。加上索引檔的資料庫之檢索速度可達10000000倍。可用於各類載體，電腦、手機、平版…，可於最省錢的載體中，使用最多的資料

檔案種類	類比媒體費用(單位：元)	數位媒體費用(DVD光碟4.7G)	可省的倍數
影片檔	錄影帶45(2小時)	光碟5(2小時)	省9倍
聲音檔	錄音帶27(1小時)	光碟5(1000小時)	省1000倍
照片檔	洗照片10(1張)	光碟5(10000張)	省10000倍
文字檔	印刷廠100000(1億字)	光碟6.8(15億字，壓片1000片價)	省200000倍
資料庫	人眼100字(1秒)	電腦1000000000字(1秒)	省10000000倍

<章>何謂民主？</章>
民主的誤解：民主若只是選出優秀的領導者，建立慈悲的政府，那是錯誤的方向。

民主的真義：讓全國人民的潛力自由的發揮出來，不受任何拘束。例如：
《全球通史(轉為繁體)\1500年以後的世界\第三編　西方據優勢地位時的世界，1763-1914年\第九章　這一時期對世界歷史的意義\六、歷史展望中的近代初期》：「製造業和商業總是在教會和國王干預最少的地方最繁榮」
所以應先了解歐洲民主的歷史，才能了解民主的作用在歐洲和亞洲是不同的。

民主的目標：像科幻片中的博格人一般；沒有領導者、沒有艦橋、沒有指揮官…靠著電腦把全部人民的思想與知識整合起來。這樣除非最後一個人被殺完，否則永遠不會戰敗的。

民主的力量來源：應先了解團結與不團結的力量。常聞「團結就是力量」，那麼「不團結」會不會更有力量？應是更有力量。只是古代使用的只是讓我方團結，敵方不團結。20世紀以後，美國全球佈局，即是更加善用團結與不團結的力量，在美國決不必像日本人對日本領導者那樣的團結效忠。在美國享受到很多的自由，與人性的尊重，就是「不團結」的吸引力。讓人們自由發展力量，再將力量整合起來，就是「團結」的力量。而21世紀，則更進一步。同一時同一件事同一種方法，就能整合「團結與不團結」的力量。像維基百科，明明是不團結的，因為人人都隨意的編輯，也可改別人的著作，也常常發生爭吵。但又明明是團結的一件事，成就的是同一種百科文獻，靠著「整合」「分散」於全球的力量，已成就的實例。《維基經濟學》所說的就是此種力量。

民主的考試：帶一百萬中國人去一個島上，面積像紐西蘭的大島，給你一千位武裝士兵，一筆免強可用兩三年的資金。請你建立一個有現代化效率的政府。不可用歐洲的民主、不可用蘇俄的共產、不可用古代的帝制。因為這一百萬人也是有很多人有知識的。若用歐洲的民主，他們會說你想做財團；若用共產，他們說你想鬥爭；若用帝制，他們當然反對專制。這三種都會讓他們推翻你。所以要建立適合中國人的現代化政府。
若能通過這考試，才稱得上「政治家」
1911年以來，有多少中國人可稱得上「政治家」？我看只有毛澤東，他建立的政府體制，罩得住中國人
(這裡指管理方式，不談善業惡業)

<章>日本有句格言</章>
這些日本廠商還面臨著另外一個問題，那就是他們之前推出的產品許多已不復存在。在一個流媒體盛行的時代，誰會買數字音樂播放器、DVD或是藍光播放器呢？

日本有句格言叫“想要保守先必革新”。這個時候，日本社會如果再認真想想這句格言，或許就能找到問題的症結所在。

二戰結束后，德國對其侵略曆史誠心悔改，不僅有勃蘭特總理的“驚世一跪”，更曾明確簽約表示不再聲索因戰敗被割讓的東部大片領土。相形之下，同為二戰罪魁，日本非但不曾真誠道歉，反而變本加厲，妄圖永久非法占據他國領土。這種做派令其信義全無。俄羅斯軍事觀察網指出，日本在釣魚島問題上的所作所為表明，日本不甘心接受二戰結果。

<章>原題：日本歷史教育漏掉了什麼</章>

    日本人總是不能理解，為何幾個鄰國對于20世紀三四十年代發生的事情深懷怨恨。其中很大一部分的原因，是他們幾乎不了解20世紀的歷史。我本人也是在離開日本到澳大利亞讀書時，才看到了歷史的全貌。

    從人類開始直立行走到今天，30萬年的歷史全部濃縮在一年的歷史教育中。那就是當我14歲第一次學習日本與其他國家關係時的情況。

    每周3個小時，一年一共105個小時，我們就這樣進入了20世紀。有一些學校的一些班級甚至連這都沒有做到，老師讓學生們用課余時間自行閱讀課本。

    我仍記得歷史老師17年前告訴全班人，日本戰爭史的重要性並指出很多今天的地緣政治緊張的根源，都在歷史中。

　　當我們終于講到20世紀時，357頁的書本中只有19頁，描述了1931年到1945年的情況：日本士兵炸毀中國偽滿鐵路的“九一八”事變只有一頁；其他導致1937年中日戰爭的原因，加起來只有一頁；南京大屠殺只出現在一個腳注中；在戰爭中被強制帶到日本挖煤的朝鮮人和中國人在腳注裏被一行帶過；關于“慰安婦”這一日本帝國陸軍一手炮制的賣淫集團，同樣放在腳注裏，僅僅一行文字；而被發射到廣島和長崎的兩枚原子彈，也只是一句話。

　　我的朋友在11年級時有機會選修世界史。但那時我已脫離了日本教育係統，住在澳大利亞了。我仍記得當我發現澳大利亞歷史課不是讀年代表，而是深入挖掘一些重要歷史事件時，我是多麼興奮。

　　所以我不顧導師反對，將歷史作為我本科的主修課程之一。他認為我的英語還不熟練，無法應對大量的英文閱讀和寫作。

　　我的第一篇英文作文就是關于南京大屠殺。關于事情的真相還有爭議，中國人說有30萬人被殺，還有許多婦女被日本士兵輪姦，我花了6個月時間調研各方論點，發現有些日本人否定整件事。

　　藤岡信勝是其中之一，我在準備論文時讀了他的書。“那是一場戰爭，所以有人死去，但沒有係統的屠殺或者強姦。”他說。

　　“當中國政府請日本記者報道時，雇了演員來扮演受害者。”當我後來在東京見到他時，他這樣說，“所有中國拿來當證據的照片都是偽造的，因為同一張砍頭的照片就出現在國共內戰的資料裏。”

　　作為一名17歲的學生，我並沒有試圖對到底發生了什麼下結論，但在讀了很多關于這件事的書後，至少讓我懂得了為什麼眾多中國民眾，仍能感受到日本過去軍事行為帶來的傷痛。

　　日本小學生最多只讀過一頁與大屠殺有關的內容，而中國孩子了解到了不僅是南京大屠殺事件的細節，還了解了更多日軍在戰爭中犯下的無數罪行，雖然強調這些戰爭罪行，有時被批評為激進的反日行為。

　　韓國也是如此，其教育係統設置的大量重點是關于韓日雙方的現代史。這種情況已導致兩個時差僅為一小時的鄰國，在同一事件上的認知相去甚遠。

　　最有爭議的話題就是慰安婦。藤岡信勝認為她們是收錢的妓女，但韓國和中國臺灣認為，她們是被日本軍隊強迫的性奴。

　　如果不知道這些爭論，很難弄清為什麼近期與中韓兩國發生的領土爭端，會引起鄰國情緒上的嚴重不滿。因此從電視上了解一些普通民眾上街遊行表達對日本的敵意時，日本觀眾認為這些做法讓人困惑，甚至有些野蠻。

　　同樣，日本民眾經常發現很難弄清為什麼政治家參拜爭議不斷的靖國神社，會引起如此強烈的憤怒，因為那裏供奉的戰犯中，包括侵略他國的日本軍人。

　　我詢問朋友和同事的孩子，在學校期間學習了多少歷史。20歲的大學生吉田奈美和姐姐麻衣本科都是學習理科，說她們從來沒有聽說過“慰安婦”。“我聽說過南京大屠殺，但不知道是怎麼回事。”她們兩個都這樣說。奈美補充道，“在學校裏我們重點學的，都是很久很久之前發生的事情，比如武士時代的歷史。”

　　曾當過歷史老師的學者玉木松岡認為，日本歷史教育要對這個國家的外交困境，負一部分責任。“我們的係統教育教出來的日本青年，對于中國和韓國的抱怨感到厭煩，因為他們沒有受過與這些抱怨有關的教育。這很危險，因為他們中的一些人想要得到更多信息，因此就去相信民族主義者的觀點，那就是日本什麼都沒有做錯。”

　　當我前些年到南京去參觀大屠殺紀念館時，基于對參加侵略南京的日本士兵的採訪，我第一次見到了松岡女士的工作。

　　“當年的幸存者手中有很多證據，但我想我們同樣也該聽聽當時的士兵怎麼說。”松岡說，“我花了很長時間採訪了250名當時侵略南京的士兵。他們中的很多人起初對此閉口不談，但最終他們承認了自己殺戮、搶奪、強姦的罪行。”

　　一種非常復雜的情緒讓我窒息。看到日本一遍又一遍被描述為魔鬼我很傷心，但同時也很緊張，因為我擔憂世人知道我是日本人後，會怎麼看待我。

　　當玉木老師出書時，受到很多民族主義團體的威脅。她和藤岡代表了“學校歷史該教什麼”這場辯論中的兩個陣營。

　　藤岡和他的日本教科書改革協會認為，教科書有“受虐傾向”，而且只教授了日本的陰暗面。他因為給政客施壓要求去除高中教科書中的“慰安婦”詞條，而名聲大噪。他的第一稿教科書2001年在政府通過，只簡單提及了在南京死去的士兵和市民人數，但他打算做得更徹底。

　　但不承認是解決之道嗎？教育部要求初中所有學生必須學習日本“與亞洲鄰國的歷史關係及二戰對人類造成的巨大損失”。根據指南，每所學校根據自身所在區域和環境，來決定對哪些事件進行深入講解。

　　然而，玉木松岡認為，這樣做等于是刻意回避教年輕人日本暴行的細節。

　　親身經歷了兩個國家的歷史教育後，我發現日本教授歷史的方式只有一個優點：學生們清楚地知道什麼時間發生了什麼事情。

　　在很多方面，我是幸運的。在澳大利亞，初中學生基本都能升入高中，沒必要經歷“考試大戰”。在日本，對那些想要進入好的高中和大學的學生來說，競爭很激烈，需要記住幾百個歷史時間，以及其他學科需要的知識。他們沒有時間在戰爭罪行那幾頁書上，花費過多時間，即使他們在教科書中可以讀到。所有這些都導致了日本的亞洲鄰國，尤其是中國和韓國，指責日本掩蓋歷史罪行。

　　與此同時，日本新首相安倍晉三批評中國學校太反日了。他也想改變日本歷史，以便孩子們可以為我們的過去而驕傲，而且還想收回日本1993年就慰安婦事件的道歉。

　　如果他這樣做了，毫無疑問會在我們的亞洲鄰居中引起巨大騷動。而很多日本人根本不知道，為什麼整件事這麼重要。

　　英國廣播公司

<章>字戀狂的交響詩</章>
今天justfont一行人參加了這個精美的活動：「字戀狂的交響詩」，副標題是「三個男人一世紀的文字愛戀」。哪三個男人呢？分別是中華開放古籍協會發展委員會總編輯王志攀、日星鑄字行老闆，台灣活版印刷文化保存協會理事長張介冠，以及書法大師張炳煌。他們三位對中文字的窮盡一生的執著，是非常引人入勝的故事。身為字戀狂最重要的集散地，justfont blog在這裡與所有朋友分享他們三位的故事：

王志攀－－無酬校正、修繕，成就開放康熙字典

《康熙字典》成書於清康熙55年，也就是西元1716年，距今已有200多年歷史。裡面記載47038個漢字，是目前追溯漢字形音義最重要的素材之一。經過16年的整理之後，王志攀老師發現字典裡所引用的內容有將近百分之九十是來自20本中國歷代經典，等於是一個文化寶庫，重要性不言可喻。

然而版本不甚統一，而內容也落差甚大。經過光緒年間的校對與之後日本學者的校對，總共發現有上萬個錯誤。校對古籍本來就是大海撈針，需要逐條檢視，再根據其他古籍考據音讀、字形與字義，並交叉比對。除了古文與現代用語的距離要克服外，還要讓自己熟悉在符號的海洋中沉浮的迷失感。

況且，王志攀老師僅有非常有限的資源完成這項任務。他幾乎是無酬的進行繁浩的校對工作，行動不方便的他，還要四處奔走，查找資料。而且這麼辛苦換來的並不會是可觀的商業利益，畢竟這個校對、整理的成果是開放的。但我們可以是想這對未來的知識累積會有多大的幫助。畢竟字典是一把鑰匙，有了它，我們才得以真正了解古人的所思所感。

更重要的是，這些努力的成果對全世界開放：只要有好奇心，就能夠自由進出其中探索，知識不再參差不齊，更不會被少數人壟斷。這是一個多麼具有時代意義的創舉！

但康熙字典的歷史工程其實才剛開始，王志攀老師說，接下來他要號召更多對文字工作有熱情的人來回溯康熙字典的源頭，去了解這本文字寶典從何而來又該從何而去。因為如同前述，康熙字典是一個大水庫，廣納各方經典流入的活水，因此追本溯源就是他接下來要做的任務，而歷史上還沒有人做過這樣的嘗試。他相信利用資訊科技和電腦網路，台灣可以再一次為這些重要的中華文化資產創造出新生命。

也就是有這樣的執著，我們才可以期待日後有更豐富的源頭活水，供養整個台灣的文化資源。而同樣執著的，則是justfont經常請教的日星鑄字行張介冠老闆。

張介冠－－鑄字人，讓鉛字新生，活版再活

日星鑄字行是全台灣最後一家鑄字行，碩果僅存的鉛字生產地，存有數十萬至數百萬的鉛字，以及價值難以估量的銅模。就美學層面而言，日星保有了非常有特色的字體，尤其楷體更能讓我們感受到所謂「字的人味」。

張老闆對我們講述日星字體中的生命力時，總是眼中有光。如果說電腦字形代表的是規格化、機械化的資訊時代風格，那麼日星字體則是人性化而充滿人文傳統的。原因正是因為在造字時，師傅依照手寫力道的變化，針對字體線條，做相應的調整，字體看上去雖然工整，卻在細節處有許多令人驚喜的小意外。這些「不完美」、「不規則」之處，正代表生命之獨特、立體。相較於數位的可預期，這種古式字體正用這樣的不規則帶來奇想，這是楷書最優美的地方。

但這樣的寶藏卻有可能在數位時代裡消失無蹤。鑄字行是印刷產業上游，鉛字鑄字投資大，所以廠商數少。民國70年產業開始有變化，經營成本上升，80年廠商只剩下百分之30；90年，規模比日星大的中南鑄字行收掉。中南鑄字行當時詢問日星是否要收銅模，但價錢高，又沒地方放，老闆只好忍痛捨棄。也就在當時，老闆才真正驚覺，原來日星繼續經營下去，並不只事關一個家族的事業，更是一個保存集體記憶的重大責任。

這段活版印刷漸漸失落的經歷讓張介冠老闆痛定思痛，他看見鉛字的價值，也就是不隨科技變遷而腐朽的感動。他意識到，要讓這份感動延續到後代字孫的最好方式，就是好好保存起來，甚至建立一個鉛字與活版印刷的博物館。於是日星鑄字行開始更新模式，從生產鉛字的工廠，要轉型為推廣、保存鉛字活版印刷文化的中心。於是老闆開始四處奔走，就是為了要把價值極為珍貴字體用數位化的方式復刻保存。

而前一陣子，透過網路號召，日星鑄字行漸漸有了一批熱情的志工，修復字形，幫助台灣人保存時代的記憶。然而老闆也說，復刻一套字體遠比做一套新字體還要困難，這是因為字體的「共性」很難維持，風格統一是字型製作上最困難的事情之一。但只要大家願意關注，願意付出，保存活字的目標，就有希望。

最近日星鑄字行開始進行銅模普查，也就是清點銅模數量，這是持續進行字體復刻非常關鍵的步驟，因為銅模就像源頭活水一樣，只要銅模還在，字就還在，而當務之急是確認現有狀況，並即時進行補救。

張炳煌－－即便是大師，一天也至少練習兩小時

張老師在書法世界已經四十年，世新畢業後做貿易，被日本書法前輩誇獎他寫得一手好字，可以參加展覽。實際參加展覽時，果然大獲好評。華視那時開書法節目，但其他前輩不想弄，就由張老師去開節目。節目一開成三台聯播節目，之後就成為非常著名的「每日一字」。

後來電腦風行，書法遭受打擊，張老師曾經有一陣子非常不欣賞這類新科技。但後來他卻與資工系教授聯手研究出數位化的書法推廣方式。從2000年開始研究，過了五、六年，開發出e筆書寫系統。這套系統可模擬書法，甚至國畫。這套系統用電腦教室練字，再用毛筆寫出來。未來他還會建立漢字DNA資料庫，將所有筆跡記錄下來。

台灣字學社群的誕生

會後，在重慶南路的築空間裡，幾乎匯集了所有台灣字型業界的要角。大家都在討論，「字」這麼重要的知識，為什麼需要使用到的人卻一知半解呢？平面設計師會用到字，卻不一定了解如何對文字有好的編排；網頁設計師會用到字，也有相同的問題。那我們到底應該用什麼方式推廣這些重要的知識？

最近田田圈文創工作群的瘋字型引起了廣泛的社群回響（相信大家都有被合字牆照片洗版的經驗），日星鑄字行在大眾媒體與社群媒體上受到的關注也越來越高，聯合報也開始以「字戀狂」社群推廣相關知識了，我們可以說國內的字學社群漸漸的興起了。（justfont會在上面展出經典好文呦～請看看字戀狂如何字說字話）

而身為字學知識重要的集散地，justfont blog的首要任務就是推廣台灣的字型知識。不只包含我們的本業「網路字型」，更包含字型設計、文字編排學、網頁排版、螢幕顯示，甚至還有字的文化面……只要有關於字的，就是我們關注的重心，也是我們希望與大家分享的內容。

三位老師的執著讓justfont學到很多：我們對美好的事物須有堅持與執著，不在乎將實際的利益擺在一旁，對的事情，就儘管去做。

justfont blog開站不到一年，但各位朋友積極的參與，已經讓我們得到很大的鼓勵；更重要的是，我們在為大家整理這些知識的過程中，自己收穫更大。所以justfont一定會繼續幫大家挖掘字學中迷人的事物，幫助大家更了解字，更親近字，並且從中獲得至寶。

<章>德國人獲得諾貝爾獎人數佔總數的一半</章>
，但德國憲法禁止過早開發孩子的智力，避免將孩子大腦變成硬盤(Hard Disk)，留給孩子更多的想像空間。孩子在小學前「唯一任務」就是快樂成長。教育重點在：

1、基本社會常識。
2、動手能力。
3：保護孩子情感胚胎，澆灌情商，不該過度開發孩子智力。

原以為在德國祇有幼兒園的孩子不允許學習專業知識，後來才發現上小學的孩子也不能學習額外的課程，即使這個孩子的智商超過同齡人。

來自科隆的桑德拉寫到：「今年我兒子7歲，我向學校老師提出，能否額外教他一些東西，因為他5-6歲的時候就自己在家學會了基本的閱讀、書寫和簡單的數學計算。老師表示反對並說，「您應該讓您的孩子與其他孩子保持同步」。一個星期後我再次去見老師，並出示了孩子高智商的證書，希望得到她的理解和支持，但老師用一種奇怪的眼光看著我，似乎我像來自外星的人一樣。」

老師進而解釋，孩子智力被過度開發並不是一件好事情，因為必須給孩子的大腦留下想像空間。過多的知識會使孩子的大腦變成了電腦的硬盤(Hard Disk)，常此下去，孩子的大腦就慢慢地變成了儲存器，不會主動思考了。

儘管如此，我對德國禁止學前教育的做法還是不太理解。為了搞清楚這個問題，我專門請教了德國的教育人士，他們讓我找《基本法》來看看。翻開聯邦德國《基本法》（即憲法），我大吃一驚。其中第七條第六款明確規定，禁止設立先修學校(Vorschule)。

我還是不明白德國憲法為何這樣規定，只好再請教有關的教育專家。他們告訴我，孩子在小學前的「唯一的任務」就是快樂成長。因為孩子的天性是玩耍，所以要做符合孩子天性的事情，而不應該違背孩子的成長規律。

如果說在上學前對孩子非要進行「教育」的話，那「教育」的重點只有三個方面：
一、基本的社會常識，比如不允許暴力、不大聲說話等。
二、孩子的動手能力。在幼兒園期間孩子會根據自己的興趣參與手工製作，讓他們從小就主動做具體的事情。
三、培養孩子的情商，特別是領導力。

原以為只有德國才有如此奇怪的規定。後來查了一下歐洲有關國家的情況才發現他們對待小孩子的做法基本上大同小異。例如匈牙利立法規定：嚴格禁止教授幼兒園期間的孩子學習寫作、閱讀、計算等。幼兒園的教育是免費的。 （Ungarn： Es ist strengstens verboten in diesem Jahr den Kindern Schreiben, Lesen, Rechnen, usw. beizubringen. Die pädagogische Arbeit der Kindergärten ist kostenlos）.

學前教育破壞想像力

與歐洲相反，中國/香港的孩子在幼兒園期間已經把小學一年級的知識基本上都學完了。人們有理由擔心，歐洲的孩子在起跑線上已經輸給了中國的孩子。其實，這樣的擔心是多餘的。歐洲人普遍認為，孩子有自身的成長規律，他們在相應的階段要做相應的事情。表面上看中國的學前教育和基礎教育很紮實，但他們的想像力和思考能力已經被破壞掉，由此造成了孩子被動接受知識而疏於主動思考的習慣。

暫且拋開中西教育優劣的爭議和評判，讓我們來關注德國教育的成果：自諾貝爾獎設立以來，德國人（含移民美國、加拿大等國的德裔）獲得的諾貝爾獎人數將近總數的一半。換句話說，8200萬的德國人分享了一半的諾貝爾獎，而全球另外70多億人口只獲得了剩下的一半。

難道這是種族的問題？恐怕沒有這麼簡單。讓我們重新審視德國的教育，看看他們的做法是否值得我們藉鑑。同時也希望中國的教育工作者別沾沾自喜，因為今天所做的事情，其實是毀了中國/香港的一代又一代。
(摘自 父母學堂)

<章>【一位老師的沉痛心聲】</章>

這學期，我看到一堆年輕人繳了學費，卻不來教室上課。這奇怪的現象或許與﹝大學錄取率﹞突破90%有關。但這也讓一群"不適合念大學"的年輕人進入大學。

他們其實是虛度4年青春的生命、耗損國家社會的資源、浪費父母親的血汗錢。這群年輕人非但對社會無貢獻度，反而培養出毫無競爭力的能力與態度。

如我所授課的課程中，選課學生60人，會來上課只有20個人，其他40位幾乎從未出現。

而來上課的20位學生，有2/3在點完名後，立即整理桌面，鋪上外套，開始睡覺。

這個現象，是一個嚴重的社會問題，因為台灣的社會每年耗損幾千億，在做這樣的事情，而這幾千億，就只為印出一張張 "沒有用的大學文憑"

我因為很好奇這樣的情形，所以詢問其他的專任老師：「學生都沒來上課，你們怎麼給成績？」

得到的回答是：「就算要當掉他們，也千萬不要給0分，至少要給50分，這樣學生的學期平均成績才不會太難看。」

他們偷偷告訴我：「教這些學生，會澆熄老師們對教育工作的熱忱，但你若要在這裡工作，就要習慣、適應這樣的情形。」

這些回答，無法滿足我，因為我實在非常好奇沒來上課的學生如何得到成績。

我再問學生這個問題，學生說：「考試沒來考、或不及格，只要跟老師說一聲，就可以補考、再補考，考到及格為止，或補繳報告……」

看到教室中倒頭就睡的學生，還有一大堆從未出現的學生，這讓我想起陳玉峰老師講過的一個故事。

以前陳老師在墾丁國家公園服務，當時這個地區有許多農家用雞糞施肥，以致蒼蠅滿天飛，密度極高。

陳老師當時用腳向地上的一群蒼蠅一踩，居然也會踩死二、三隻，他說這是因為在這裡的蒼蠅沒有「對手（天敵）」，以致笨笨的就可以活。

如果在臺北市，一隻蒼蠅要活下來，它必須時時刻刻非常謹慎、小心、動作迅速…，不然一不小心就會死在蒼蠅拍之下。

這個故事，陳老師在隱喻現在的年輕人，因為國家的政策，讓大部分的年輕人培養成如同笨笨的蒼蠅一樣，這群笨笨的蒼蠅中，還是有「精明」的，但這需要經過災難的考驗，即天擇！才會出現。

可預見的，未來台灣許多的年經人，在時代的巨輪下，將會歷經慘痛的過程，最後才會留下適存者。

悲痛！為何一個國家的教育淪落至如此？

僅能期待在未來的大災難後，台灣的教育，能徹底反省，引導每個人的特質、興趣…，讓每個人在社會中，能扮演適當的角色，貢獻社會。

但，我還是得坦承：這只是幻想罷了。

【後記】
令人擔心的有二：
1.台灣社會每年耗損上千億，長久下來「元氣大傷」、
2.一群「靠爸族、靠媽族」形成，欠缺競爭力。台灣的未來堪慮。

<章>收容所管理員的一封信:</章>

「跟大家分享以下故事(文章有些長)，我想社會需要一記當頭棒喝。」

我是流浪動物收容所的管理員，希望分享自身經驗能讓大家更瞭解收所容內的情形。或許有一天，當你看著這些傷心、失落、疑惑的眼神時，你會對「繁殖及販售寵物給你不認識的人」這件事有所改觀 – 那隻剛從你手中售出的小狗，當牠不再是隻可愛的小狗時，很有可能淪落到我工作的收容所。

你知道嗎? 不管是不是純種狗，90%被帶進收容所裡的狗，沒有機會再走出來。 而這些「被主人遺棄」或「流浪」的狗，有50%正是所謂的純種狗。

棄養理由百種，我最常聽到的理由是 :

我們要搬家了，不能帶我們的狗(或貓)一起走。

真的呀? 你們要搬去的地方不准養寵物?

這隻狗長得比我們預期的還要大。

不然你認為德國狼犬可以長多大呢?

我們沒有時間照顧牠。

真的嗎? 我每天工作10-12小時，但我還是有時間照顧我的六隻狗!

家裡的院子被狗弄得一團亂。

那麼為何不讓狗進屋子裡，讓牠成為你家庭的一員呢?

通常，這些飼主的說詞是 : 我只是不想承受要幫狗找個新家的壓力，我相信牠會被認養的 - 牠是隻很棒的狗。奇怪的是，你的寵物不會被認養，那你覺得待在收容所裡所承受的壓力是什麼呢？

好，讓我告訴你。 行屍走肉的生活。

從你將寵物留在收容所的那一刻起，牠有72小時的時間可以找新家。若是收容所還沒滿，而你的狗仍然非常健康的情況下，牠有可能可以活得久一點。

要是牠流鼻水，牠就死定了。

你的寵物會跟其他25隻左右不斷吠叫、哭嚎的動物關在一間小小的狗舍裡。 牠要在吃飯睡覺的地方排泄。 牠會很沮喪、不斷哭喊著遺棄牠的家人。

如果你的寵物很幸運，那天剛好有足夠的義工或人手可以帶牠去散散步。 如果沒有，那牠可得到的照顧只有一碗從狗舍門下塞進去的狗糧，跟清洗排泄物的強力水柱。

如果你的狗是大型犬、黑色犬或任何一種鬥犬品種(比特犬、羅威納、獒犬等)，從你帶牠走進收容所大門的那一刻，就等於宣判了牠的死刑。這些品種的狗不會被認養。

如果你的狗在72小時內沒有被認養，再加上收容所太滿，他就會被撲殺。

如果收容所沒有太滿，而你的狗剛好是有人會要的品種，可能可以多留個幾天才會被處死，但是也不會留太久。 大部分的寵物在大約在一個星期之後就會對他們的『窩』表現出保護地盤的姿態，一旦有這種行為，就會被拖去處理掉。 就算是最乖的狗，在這樣的環境下，最後也只有同樣的命運。 就算你的寵物幸運的過了重重難關，卻有可能最後染上犬舍咳或是上呼吸道感染，結果還是一樣被撲殺，因為收容所沒有多餘的錢可以支付這筆醫療費用。

死神

大部分的人都沒有看過一隻身體還很健康，卻非常驚恐的動物被安樂死的情況。 首先，你的寵物會被鏈上鏈子，從籠子裡被牽出來。 他們看起來都是一副以為可以去散步的模樣 – 開心的搖著尾巴。 一直到他們走到『那個房間』為止。

只要一走到門口，每隻動物都會開始嚇個半死，然後抵死不肯再往前走。 那氣味聞起來一定就是死亡的味道，或者他們可以感覺到還在那個房間裡徘徊不去、悲傷的靈魂。 真的很奇怪，可是每一隻都是這樣。 你的狗或貓會被一或兩位的獸醫助理壓著(取決於他們的體型跟驚恐程度)。 安樂死的技術人員或獸醫接著就開始進行工作。 他們會從前腳找出一條血管，然後開始注射那支有『粉紅色液體』的要命針劑。 希望你的寵物不會因為被壓著而驚恐不定，或是因此而扭傷他自己的腳。 我曾經看過針劑從腿上被狠狠扯下，上頭佈滿了鮮血，然後被驚叫哀號聲弄聾了耳朵。

他們都不是『去睡覺』而已 – 有的時候他們會抽搐一陣子，喘著大氣，然後大小便失禁。 最後的結果就是，你的寵物的屍體會像生火的木頭一樣被疊在後面的一個大型冷凍庫裡，跟著其他也被殺掉的動物一起，等著被像垃圾一樣處理。

接下來呢？火化？載去垃圾場？加工處理成寵物食品？你不會知道，更有可能的是你連想都沒有想過。　這只不過就是一隻動物，你總是可以用錢來買另外一隻，對不對？

自主、自由及正義

我希望讀到這裡的人都已經哭紅了雙眼，而且沒有辦法把整個畫面從腦海中刪除 – 就像我每天下班做的一樣。 我痛恨我的工作。 我痛恨為什麼有這樣的工作存在，更恨這個工作可能永遠都會在 – 除非大家開始改變，並且意識到他們影響到的是生命，而不僅僅是丟在收容所裡的寵物而已。

每年有九百萬到一千一百萬隻的動物死在收容所裡，只有你可以讓它停止。我盡我所能的去拯救每條我能搶救的生命，但是援救所裡的動物永遠都是滿的。 每天都有更多的動物被送進來，遠比被帶回家領養的還要多更多。 我要說的重點是，「收容所裡還有寵物等著被處死，請不要繁殖或購買」。

你要恨我的話就請便 – 真相總是讓人心痛，但卻是不爭的事實。

我只希望我能夠改變一個人想繁殖自家狗、帶他們心愛的寵物去收容所，或是買狗的想法。 我希望有人會走進我的收容所跟我說「我在網路上看到這個，讓我想要領養動物」。

這樣，一切就都值得了。

<章>他叫雅科夫（Yakov）。今天我忙了一整天的主角。</章>
從遙遠西伯利亞距離中國邊境不遠的山區，一個半天的路程抵達俄羅斯第三大城「布拉戈維申斯克市（布市）」，輾轉來到香港，準備辦簽證到台灣。
Yakov是1972生。一個人獨居在山區小屋。算是農夫。多年來他吃素，禪修。而當中特殊的關鍵是，他是寫軟體程式駭客功力等級，甚至可寫跨作業平台系統整合的超級天才！

今天等簽證閒聊時，他告訴我，有一天他做了個夢，夢到他身處在一個中國的城市且身旁都是黑髮黃皮膚的中國人並且感覺很好。幾天後，一位在網路上的華人YAP與他聊上。
從2002年起，他開始在西伯利亞的山上小屋，靠著手機天線上網的可憐頻寬，在一座老電腦桌機前，接由YAP發包分拆給他的軟體工作。
Yakov並不知道，他一直與YAP一起分頭處理的那些「中文的東西」，是整個華人圈子包括「電子佛典」「古籍缺字」的各種最重要的基礎系統、搜尋引擎，與跨平台應用的「中國文化傳承」的關鍵資源！
特別是佛教徒們！如今透過包括CBETA電子佛典在內的種種方便，其中許多的程式基礎與周邊，竟然是當年這位遠在天涯山邊的一位俄羅斯軟體天才農夫Yakov的心血哩！

這是Yakov的第一次出國。預計申請到台灣兩個月。
上午我在香港金鐘地鐵出口站等他。他很好辨認。從此刻零下20度的雪地家鄉出發，一個小白布背帶、厚雪靴，充滿了雪國冬日生存與跋涉辛勞的氣味。
帶他到「台灣經濟文化辦事處」40樓的外國人申請簽證處辦理，最終「打了幾通電話請人幫忙」！終於快捷順利的先取得了入境14天的初步簽證。（按：正式簽證理應在莫斯科台灣辦事處申辦才行！）

我以照顧一位禪修法師的「規格」，依照經典紀錄的項目，來接待這位奇妙的「俄羅斯農夫駭客」！
陪伴他完成簽證，訂完去台機票，給他八達通卡，香港昂貴的住宿自然要省了來住我家。熱水盥洗並將他的衣服換洗，我煮了素水餃與酸辣湯請他吃。
同時，發揮我「時尚改造」功力，提供他「黑色、銀色CROS鞋子」兩雙，「薄長運動褲及藍色七分褲」兩件、厚短襪，及時尚新長袖T-shirt（此刻十多度對他來說是「夏天」！），以及一個日本輕款揹提藍色旅行袋。
一位農夫宅男，瞬間變成「正常阿度仔」的模樣了！

歡迎俄羅斯的農夫駭客！也謝謝他這十年多來勤苦在山裡清貧的修行、寫程式，讓我們這些佛教徒與古文典籍的愛好者，享用著這麼方便的電子經典資源！

<章>3D印表機</章>
可搜尋「3D印表機」看看，可印出塑膠成品。聽說不貴，只要500美金。很多常住的小東西，小佛像、師父像、供佛的飾品、供杯、如意、舍利塔、小香爐、螺絲帽、杯子、農用小鏟子、袈裟的環釦、大寮或法會特殊工具，不好買的工具…稱手的柑椎、都可自己設計、自己美化來製作，只是要先學一下新的軟體，但應不難，傻瓜都可上手
錫泊、冥衣、則應該不能印，但應也有機器可大量生產，像各式各樣的生日卡片不就是可以工業生產嗎？。人活著是最大的本錢，能用機器就用機器吧！活著可以多修深奧的佛法！

<章>《太極拳論》</章>
《太極拳論》，係太極拳的文獻資料，中國人對於著作常喜好託古，假藉古人之名為作者，傳承給後世的人。目前太極拳界重要的拳論有兩篇，一是王宗岳的《太極拳論》；一是張三豐的《太極拳經》，雖然實際的作者有待考究，但是仍被太極拳界奉為圭皋，影響學習太極拳的人甚深。
值得注意的地方是，傳統中國武術界門戶之見甚多，而太極拳的太極拳#派別|支派亦甚眾，然而所有的太極拳#派別|太極拳門派均不約而同地尊崇王宗岳《太極拳論》為太極拳界至文，足見其地位重要。
太極拳名稱始見於清朝|清乾隆年間武禹襄太極拳譜第一篇之太極拳論，武稱作者是王宗岳。王宗岳生平不可考，他的長拳只有八卦五行太極十三勢|十三勢，發展自陳家溝長拳一路「十三勢頭」。
==《太極拳論》‧山右　王宗岳 ==
太極者。無極而生。（動靜之機。）陰陽之母也。動之則分。靜之則合。無過不及。隨曲就伸。人剛我柔謂之走。我順人背謂之粘。動急則急應。動緩則緩隨。雖變化萬端。而理唯／為一貫。
由著熟而漸悟懂勁。由懂勁而階及神明。然非用／功力之久。不能豁然貫通焉。虛領頂勁。氣沉丹田。不偏不倚。忽隱忽現。左重則左虛。右重則右杳。仰之則彌高。俯之則彌深。進之則愈長。退之則愈促。一羽不能加。蠅蟲不能落。人不知我。我獨知人。英雄所向無敵。蓋皆由此而及也。
斯技旁門甚多。雖勢有區別。概不外乎壯欺弱。慢讓快耳。有力打無力。手慢讓手快。皆是先天自然之能。非關學力而有為也。察四兩撥千斤之句。顯非力勝。觀耄耋能禦眾之形。快何能為。立如平／秤準。活似車輪。偏沉則隨。雙重則滯。每見數年純功。不能運化者。率皆自為人製。雙重之病未悟耳。欲避此病。須知陰陽。粘即是走。走即是粘。陰不離陽。陽不離陰。陰陽相濟方為懂勁。懂勁後。愈練愈精。默識揣摩。漸至從心所欲。本是舍己從人。多誤舍近求遠。所謂差之毫厘。謬之千里。學者不可不詳辨焉。是為論。
≦!--此論句句切要在心。並無一字陪襯。非有夙慧。不能悟也。先師不肯妄傳 。非獨擇人。亦恐枉費工夫耳。--≧
==《太極拳經》‧張三豐==
一舉動周身俱要輕靈，尤須貫串。氣宜鼓盪，神宜內斂，無使有缺陷處，無使有凹凸處，無使有斷續處。其根在腳，發於腿，主宰於腰，行於手指，由腳而腿而腰，總須完整一氣，向前退後，乃能得機得勢。有不得機得勢處，身便散亂，其病必於腰腿求之，上下前後左右皆然。凡此皆是意，不在外面，有上即有下，有前則有後，有左則有右。如意要向上，即寓下意，若將物掀起而加以挫之之力。斯其根自斷，乃攘／壞之速而無疑。虛實宜分清楚，一處有一處虛實，處處總此一虛實，周身節節貫串，無令絲毫間斷耳。
長拳者，如長江大海，滔滔不絕也。掤、履、擠、按、採、挒、肘、靠，此八卦也。進步、退步、左顧、右盼、中定，此五行也。掤、履、擠、按，即乾、坤、坎、離、四正方也。採、挒、肘、靠，即巽、震、兌、艮、四斜角也。進退盼顧定，即金木水火土也，合之則為十三勢也。
原註-{雲}-：此係武當山張三豐祖師遺論。欲天下豪傑延年益壽，不徒作技藝之末也。

<章>被烤熟的穿山甲媽媽!-</章>

非洲的尼日爾河流域有一個很大的市場，很特別，整個市場賣的都是野味。有很多野生穿山甲、鱷魚、大號蜥蜴，甚至有賣梅 花鹿、斑馬和猴子，這些東西在國內都早已禁售、禁食。
⋯⋯更多

作者：姚甦 　

在我的《非洲奇遇記》中曾經提到過，非洲的尼日爾河流域有一個很大的市場，很特別，整個市場賣的都是野味。有很多野生穿山甲、鱷魚、大號蜥蜴，甚至有賣梅花鹿、斑馬和猴子，這些東西在國內都早已禁售、禁食。

有一次，我們爲了招待國內來考察的官員，特地驅車一百多公里，帶他們一起去採購野味。 

鱷魚欄一般人不敢靠近，只叫我的老司機丹尼爾替我們去選購，我們一行人則直接去挑選穿山甲。穿山甲被捕獲以後，出於恐懼或是自衛的本能，總是把軀體緊緊蜷縮著，卷成一圈。

一般購買程式是這樣的：買主選定以後，賣方黑人便用力把穿山甲拉直，開膛破肚，取出內臟丟棄，將身軀清理乾淨，再用鐵夾夾著放到火盆裏烤灼，直到其身體上的鱗甲全部脫落。

那天貨源頗豐，圍欄裏放滿了許多卷成圈的大小不一的穿山甲。那些官員便揀大的挑了幾隻，並聲稱要親眼看著宰殺才放心。

一個黑人小夥提起最肥的一隻，動作嫺熟地準備把它拉直，費了半天力，卻怎麽也無法把那蜷縮的軀體拉開。

這下所有人大奇，那小夥十分難堪，便一下又一下把那穿山甲往地面上摔去，邊摔邊解釋說，穿山甲遇痛就會將軀體伸張開。不曾想，連摔幾下，眼見它倔強驚恐的小眼睛早已閉合，尖尖的嘴角挂出一縷鮮紅的血絲，身體卻始終未見張開，反而越蜷越緊。

我們不忍卒睹，便搖手示意作罷。那黑人小夥兀自不甘心，直接拿鐵鉗夾了放到火盆上灼燒。待到鱗甲脫盡，焦味彌漫，那穿山甲仍然保持原狀。

這下黑人黔驢技窮，對我們無奈地搖搖頭，說這只穿山甲一定有了什麽毛病，不可食用，隨即順手將其甩落在身後的沙土地上。

接下來另選的兩隻宰殺工作都十分順利，不到五分鐘便完成了。我們和黑人正在付錢找錢，卻十分意外地發現，原先那只被丟棄在地上的穿山甲，竟慢慢地伸直了軀體，把眼睛眯開一條線，接著一陣抽搐，僵硬挺直，徹底沒了氣息。

隨著它軀體的伸展，我們震驚地看到，在它攤平的肚皮上，竟蠕動著一隻粉嫩透明的小穿山甲，只有老鼠大小，身上的躋帶，仍與母體相連，小嘴慢慢張合，仿佛在無聲地呼喚著母親。

這場景，驚得所有人目瞪口呆。

刹那間，我只覺得熱血翻湧，鬚髮皆張，幾欲落淚。

那只母穿山甲自身體重不超過十斤，卻用血肉之軀歷經摔打與灼燒，至死護衛著自己的孩子，被烤至半熟，竟還能保得孩子周全。

那份精神之力，早已超越了生命的常規。 

動物是朋友，不是食物，俠之大者，不欺凌弱小， 保護動物朋友，請當個素超人吧!

如果短時間內您無法成為素食人，那就請漸進式的改變，地球將因您良善的改變，還原回美麗、物種平衡與和諧。

萬物皆有情~身為萬物之靈的我們乃是因為人有惻隱之心，對於人對於物，當有一顆憐憫之心，堪配為人。穿山甲的母子情深，對於任何動物來說也都是這樣的!只是少數人都為了口腹之慾，竟不顧生命的苦痛與掙扎，是何其的殘忍與傷痛啊!希望大家都能夠以一顆己所不欲勿施於人的精神都能夠推及到一切周遭的人事物上。大家一起相互勉勵吧!另外分享了兩則母愛的影片!

就某部分來說~ 動物都有其天性是與人一樣的 ，母性的愛對於子女都是一樣的 ，為了子女， 即便遇到再威脅的敵人， 也毫不畏懼的面對!來看看這則感人的豹護其子~ 

感人的熊救其子~

<章>智財權走火入魔　美國民眾連署聲援網路神童史瓦茲</章>
▲一生致力於資訊自由化的史瓦茲，11日選擇用死亡來貫徹自己的理念，其生命的故事激起輿論反思，所謂的智慧財產權，是不是有走火入魔的趨勢？(圖／取自網路)
在史瓦茲14歲那年，他就與人共同開發了「RSS推播技術」，但他並沒有選擇走上前輩之路，申請智財權、成立公司、股票上市，成為《富比世》排行榜上的富豪之一。

相反地，史瓦茲將其一生投入資訊自由化運動、反對封鎖知識，他成立了反審查團體「要求進步」組織，力主反對SOPA/PIPA法案，用行動和龐大的體制對幹，終於得罪了美國政府，在2011年被逮捕並深陷囹圄。

這起美國媒體口中「高度具爭議性」的官司，起因於史瓦茲透過麻省理工學院的網路，下載了需付費的學術期刊資料庫「JSTOR」內文件共480萬份。不過JSTOR確定史瓦茲並未散布這些文件後，即放棄對他提告；但不知為何，美國聯邦政府卻主動介入此案，還以4項重罪控告史瓦茲，引發外界質疑。

「偷就是偷，不管你用的是電腦指令或者鐵鍬！」麻州檢察長歐堤茲(Carmen Ortiz)用強硬的措詞回應，不僅如此，美國檢方甚至在隔年2012年將罪名追加到13項。種種跡象顯示，美國政府並非因疏忽而過度放大一起沒有被害人、沒有犯罪事實的案件，而是刻意對史瓦茲窮追猛打。

「殺人犯、 銀行搶匪、恐怖份子、販奴、性侵幼童都沒罰那麼重！」隨著美國媒體一篇又一篇的報導，眾多學者和網路名人的聲援。1月12日，大批支持者發起請願活動，主張撤查發動司法霸凌的麻州檢察長歐堤茲。

「大企業被貪婪所蒙蔽，靠法律保護著他們，股東少賺一毛都不行。被收買的政客為他們立下法律，確保他們可以決定誰擁有知識。遵循不公的法律就沒有正義。這是覺醒、繼承公民反抗的傳統，對抗這群侵佔公共文化竊盜的時候了。」這是2008年，史瓦茲所寫下的《開放存取游擊隊宣言》部份內容。

<章>苦行生化科技</章>
苦行生化科技	02-22227646
苦行生化科技有限公司	http://kuuxing.com.tw/front/bin/home.phtml

<章>卡帛素食義式廚房</章>
若您有產品方面需求或任何問題與建議，請撥至卡帛專線02-2733-6819，將有專人為您服務，謝謝您！ 
或是也可以將您的需求或寶貴的建議，傳真至02-2735-6904，收到之後將有專人致電回覆！

訂購方式 1.來店訂購 2.來電訂購 02-2733-6819 3.傳真訂購 02-2735-6904
 
卡帛素食義式廚房 Kapok Coffee & Bakery / 卡帛咖啡素食烘焙坊 Kapok Vegetarian CafU+00E9 & Restaurant 
卡帛有限公司 106台北市大安區復興南路二段308巷5號 / 電話：02-2733-6819 / 傳真：02-2735-6904 / Email：service@kapok-vege.com.tw

營業時間 08:30~12:30．麵包出爐時間 12:00~15:30 
午餐時間 11:30~14:00．午茶時間 14:00~17:00．晚餐時間 17:30~21:30

3
15
18
52
72
74
207
211
235
237
278
278區
284
284直達車
295
295經芳蘭路
662
663
680
和平幹線
敦化幹線

<章>店名：加佳素餅(士林店)</章>
電話：02-28353778
地址：台北市士林區中正路358號
營業時間: 08:30-22:00
公休日：無固定公休日
店內商品：各式無蛋蛋糕、麵包、糕餅、點心
推薦商品：無蛋蛋捲、無蛋重乳酪蛋糕
附近的公車停靠站：
206
223
250
255
255區
302
304重慶線
508
508區
536
601
620
815
1505
內科通勤17
市民小巴12
市民小巴M8
紅3
紅7
紅7區
紅10
紅12
紅15
紅30
重慶幹線

<章>◎台灣佛教界對電子佛典的冷漠</章>

◎台灣佛教界資訊化為何那麼慢？
自2001年至2011年的觀察，若不算佛光山、法鼓山…等大道場及其分院，台灣50人以下的道場，從7歲沙彌到百歲長老，整體僧眾來估算，會電腦的很少。連只懂開關機、打字、上網的，不到1/3。再進一步熟諳CBReader和Accelon3功能的，不到1/6。能對資料庫、XML標記語言、檢索引擎的索引檔…腦海中可以理解大概的邏輯的，我只遇過3位，兩位還是我從旁指導的，其中1位已往生了。

其中的原因可能是：
１可能台灣人對數學、物理…的邏輯思考本來就弱。
２懶惰不願學習複雜的知識。只想撿現成的來用。即使他知道學習根本原理的知識，是一勞永逸之事，但大部分的人還是懶於學習。
３認為實修才是重點，學習資訊科技，好像是年輕人趕時髦、不務正業、靜不下來禪修…才為使用電腦找一堆理由。
４認為電腦等於電玩。雖然知道電子佛典不同於電玩，但誰知道你是在閱經，還是在上網玩五花八門的遊戲。所以不少道場、佛學院中，電腦、手機、傳呼機…都列為禁品。 
５只認為電腦是用來打字、排版、播放音樂影片…不知道整合資料庫的功能很強大，實用性很高。

◎台灣道場為何不重視電子佛典、佛教整合資料庫…？
１經濟上：台灣道場的經濟來源都不是靠博學多聞或終日禪修就能解決的。所以重點自然不在資訊化上面。就算辦法會的文書工作可用電腦處理，但還是不少道場希望信眾與義工來做，可以在工作中連絡感情，工作完可泡茶聚會，希望信眾常來，而不是日益疏遠。
２實修上：用到機會很少，以人數最多的淨土宗和禪宗來說，幾乎不必閱讀大藏經，只要幾本根本教典，與善知識引導即可。很多宗派不認為閱經與實修有密不可分的關係。
３教育上：一般道場中自然而然的依賴師長的引導，自己閱藏的動機較小，這也許稱得上是一種懶惰吧！就連佛學院中，師長的檢索率也遠超過學生。學生檢索率最高的時候，只在交作業和考試之前。只有長時研究佛學的學者會大量使用。

從以上幾方面來看，以商業口氣來說：電子佛典、佛教整合資料庫…的「市場很小」，或者說：「叫好不叫座」，必定不受重視，沒多少人「投資」了。而沒錢辦不好事情的，其成品品質一定差的。

再從信眾方面來看。雖然網路討論區上很多人是CBETA的忠實用戶，但我從道場實際接觸的信眾來看，極少有人使用電子佛典的。

◎當然很多人買電腦、手機、平板…但只做一般用途。很多人連這些機械的基本功能都不很熟悉。若要進一步學習佛學資料庫，那會使很多人頭痛了。事實上是根本沒興趣，不是沒有學習能力。

◎台灣道場不能合作方面：
中國人是出了名的不團結。以下實例：
「因為前幾年已有法師們將南傳藏全數以OCR輸入並校對一校。但2011年夏末我們想流通；先問住東京的總編輯吳老擇，他滿口說好。但版權屬元亨寺。我們再連絡元亨寺，住持淨明法師則說：「不好吧！那有版權的！」聽他的口氣，並非他不同意，而是其它的委員不同意，他也無法全權作主。我們怎麼講，他老是那句「不好吧！那有版權的！」
後來我們只好存檔在佛學院教務處的電腦中查詢用(著作權法允許教育及圖書館酌量引用)
之前有些比丘尼想複印，去問元亨寺也只准單冊複印。而元亨寺本身又不願再版。
再之前，天因法師向西蓮淨苑請授電子版南山三大部科文，也遭拒絕。
看來要與台灣人溝通，得走外環道路才行！」

我想，若是王金平、陳菊、蔡英文…去討，寺方馬上會給的。
不是說攀附權貴，而是各道場的規矩、日常生活模式、思想路線…差異太大了，大家都很清楚：只要是坐下來討論任何事、任何法門，都一定不歡而散的。所以不如少接觸、少來往。避免煩惱發生，也是一種修養的方法。
但最終一定日益冷漠、不能合作、不能有效的發揮佛教界的各方面人才的潛能。
而政府、學者、居士，不直接介入寺院的規矩、生活…所以無妨。
但形成用外環道路、外來單位來談任何事都好說得多。
像CBETA能運作至今，已是很不容易了(能整合台灣的很多義工)。當然，前題是CBETA不屬於寺院內部的單位。

<章>◎整合資源的資料庫的潛能：</章>
《使用HTML5處理古書版式》
「本工作室從1993開始投入佛經的數位化工作。處理佛經的技術和經驗，很大程度適用於漢文古籍，比方說缺字(稍後詳述)、文言文、科判等等。2008 年開始，我們在Accelon 的基礎上，開始設計一個新的古籍處理平台，由於這兩年是數位世界變化相當大的時期，邁入了由行動上網載具和雲端運算為主流的「後PC時代」，本處理平台的規格也經過幾次變動，以及大量的程式碼重寫。以下為最後確立的發展原則及技術規格：
一、使用開放的標準，如HTML5, XML, JSON 。不使用任何專屬格式。
二、以 PC 做為資料庫的製作端。平板設備及電子書閱讀器做為主要消費端。
三、以雲端協作方式，業餘愛好者也可以參與資料庫的製作和改善。和維基模式不同的是，維基是由多人協作創作。而古籍資料庫是由少數的專業人員製作，大部份人引用、加注及糾錯。
四、為符合使用者的習慣，數位化的過程中，我們刻意保留了古書的版式。因為這個決定，提高了程式開發難度，但得到了意外的收穫。」
《剎那人文系統：一個以語意為核心的文本處理平台》
「我們可以預見，這個平台打造成功的話，資料庫的建造，就不只限於人文學者和電腦專家，一般人只要有閱讀能力，同時掌握最簡單的電腦操作，就能對文件進行內容標誌，也就是說，讓真正有理解能力的人類，來建立語形和語意的聯繫。應用領域是無限寬廣的，這裡舉幾個例子：
1) 語言學習系統。Part of Speech 是一種語意標籤集，學生使用這個平台來標示出各種詞性，電腦可以自動比對答案。
2) 新聞資料庫。新聞學中的5W1H 也是一種語意標籤集，這個平台讓新聞工作者以最簡單的方式，自動建立含有人事時地物等欄位的新聞資料庫。
3) 網路讀書會。讀書心得和筆記一但可以數位化、資料庫化，讀書會就擺脫了時空的限制，同時也促進虛擬社群的形成。
4) 精準的搜尋引擎。基於語意標籤的搜尋，即使不是搜尋系統的終極形態，也必然是重要的過渡。」

以上兩篇文章，要實現是很有可能的，但都要有一個像CBETA、維基百科…的主管單位，來整合並加強各方的資源，資料量夠大才叫作資料庫。而台灣各道場很難長期資助此類單位(因為台灣道場極為重視「節省」此一美德，能省就省)，更難以達成共識，所以至今，都是「單兵」「百花齊放」各做各的。

<章>◎我希望能有「佛教作業系統」，不只是實用方面，也為了佛教的光榮</章>
佛教作業系統的需求性及分析：
１佛：圖片、3D圖片、影片
２法：各種語言的大藏經，文字檔為主
３僧：食(不需要)、衣(圖片、影片數位化)、住(不需要)、行(不需要)、育(文字、圖片、聲音、影片)、樂(不需要)

１文字檔：純文字、CBReader、Accelon3、無限組字系統、索引檔、支援各種文字，各國資料可搜集齊全
２圖片檔：一般通用的格式來說，現有的各作業系統皆支援，沒有相容的問題。各國資料可搜集齊全。但似乎不必搜集各國資料，可靠檢索引擎找到。
３聲音檔：一般通用的格式來說，現有的各作業系統皆支援，沒有相容的問題。各國資料可搜集齊全。但似乎不必搜集各國資料，可靠檢索引擎找到。
４影片檔：一般通用的格式來說，現有的各作業系統皆支援，沒有相容的問題。各國資料可搜集齊全。但似乎不必搜集各國資料，可靠檢索引擎找到。

現有作業系統上再改作(優化)：
Windows：有版權不可改，功能強
App：有版權不可改，功能強
Linux：可改，但台灣人才不足，功能強，ubuntu wine可支援Windows上的程式
Android：可改，但台灣人才不足，功能較差

◎結論：
似乎只要一個「佛教圖書館管理程式」的程式就夠。就是所有文字、圖片、聲音、影片檔一複製到電腦中，就能自動分類並建立明確、具有可辨識之檔頭標記的檔名。再自動立索引檔迅速檢索。

◎現在：Accelon3、朱邦復之系統、Google桌面可暫時代用。
日後：雲端硬碟夠強之時，也許就不需要此類工具了，只要上傳資料，雲端就能提供一切的功能了。

◎困難：研發只要有錢就能進行，但問題在於後續的更新。「佛教作業系統」「佛教圖書館管理程式」就算研發出來，
１電腦硬體也會每年更新、變化…。
２使用者也會反應系統問題、功能改進、軟硬體相容…。
短期雖能應付，能更新，但長期以後。
１寺院的主持、人事、資金、大眾意見…隨時會變化，很難長期支持。
２研發者及程式設計師，也很難確定長期不退出，一直保持參與。程式設計師一走，要另外找人接手原程式的設計就很難了。
３就算成立不屬於寺院的外部協會(如cbeta)，但資金、人才、還有能否長期團結、一路向上進取研發？
最後；使用者的意見、反應、找到的問題…必須有一個單位能長期接收、長期回答、長期整理歸納…。這與企業團體(如google、微軟…)相比，台灣寺院或協會最大的考驗，是「長期」。長期的更新、長期的資金、人才…。

<章>◎緬甸為何能長久保留巴利文？</章>
緬甸文字的發展：
古代緬甸北方是驃族的文字，南方是孟族的文字，又從錫蘭傳入巴利文，從印度傳入梵文、笈多王朝的文字，還由南詔傳入藏文。
遲至西元1057年第一次緬甸統一，但當時國王立碑還需用到四種文字。緬甸文是1200年後文體才定型。
在這種多文字、多民族的環境下，巴利文及其它民族的文字語言才有機會傳入與長久保留。
而中國，與其它民族相比，有顯著的「政治的統一性、文化的連續性」。政治上，像印度是長期的分裂，短暫的統一，而中國是長期的統一，短暫的分裂。文字上中文的隸體、楷體，遠自東漢、魏晉南北朝的鐘繇、王右軍、魏夫人…的書法，直到現代人都看得懂。而緬甸文卻晚至1200年後才成為主流。所以中國的「政治的統一性、文化的連續性」在世上是明顯的，也因此，佛經傳入中國一定要翻譯，若不翻譯，其它民族的文字、語言…在中國是沒有多少生存的空間的。
◎而且佛教傳入緬甸，被認為是高貴的智慧、尊貴的文字，緬甸以前的佛經完全不翻譯，出家作比丘就一定要學習巴利文，才看得懂佛經。後來英國統治緬甸後佛教衰弱，才翻譯成緬甸文，至今不到100年。
因為當時天主教傳教士開辦學校，教天文、地理、科學、…種種知識，而佛教僧團都不懂現代知識，所以緬甸小孩都跑去信奉天主教。直到緬甸獨立，昂山將軍強硬的把天主教學校徵收，劃入僧團寺產中，佛教才又成為主流。

◎緬文簡史：
五世紀時緬甸有驃文、北印度笈多王朝的笈多字體。
印度大乘佛教在五世紀前就傳入緬甸。
五世紀前，高僧{佛陀瞿沙}，將三藏從錫蘭帶到緬甸南部沿海的孟王國首都<直通>。並將三藏從僧伽羅文譯成巴利文。
所以，五世紀時，緬甸有笈多文、巴利文、驃文、孟文…等幾種文字。
七世紀時，吐番王{弄讚讚普}派{圖彌三菩扎}從印度將摩揭陀文引進西藏，創造了藏文，比緬文早300年。
九世紀南詔王入侵、滅了驃國。西藏佛教進入緬甸，雖然沒有小乘佛教一般廣為流傳，但可以看見藏文對緬文的字母、發音、寫法…的影響。
九世紀時印度的阿利教傳入緬甸，當時國王{良宇修羅漢}推行支持，緬甸全國都信奉此教，此教用笈多文字。
緬文除了以上各種文字的影響外，關係最密切的，是孟文。孟文起因是巴利文從印度傳到錫蘭，再從緆蘭傳到緬甸、泰國、柬埔寨、老撾…。
巴利文傳到緬甸時，首先到孟族地區，產生了孟文。
孟文在七世紀左右，傳入緬族地區。
1057年，{阿諾律陀}攻下直通王國，第一次統一全緬甸。
緬甸第一塊用緬文寫的碑文是<雷德謝>碑文，刻於1058年。
這一時期中，緬甸出現不少碑文，用的都是孟文。可見當時緬文雖出現，但未被宮廷採用。
研究緬文最重要的歷史資料是<妙齋提>碑文。這是1112年刻的，是個四方柱的石碑，四面分別用巴利文、孟文、驃文、緬文，來刻寫同一內容。
這四種文字從形體來分，只有2類：1類是巴利文、孟文、緬文。2類是驃文。
這樣看來，十二世紀前，緬甸使用多種文字，有梵文、巴利文、孟文、驃文…
1113年到1173年，是孟文退下，緬文上升為主要文字的過渡時期。
1174年到1211年緬文已占優勢，被宮廷採用。此後碑文絕大多數是用緬文刻成的。
1230年{難曇摩耶}統治時，緬文的拼寫才統一。
{迦娑}王(1235年到1249年)在位時，有位60多歲的高僧來王宮化緣石筆，想學經文。
國王認為他決不可能學會文字，說：「木杵也許有朝一日會長出新芽來，法師您要學會認字是不可能的了。」說完仍布施1緬斤石筆給高僧。
高僧精進的學習，終於學會經文。
一日，高僧舉著一根木杵，上想綁著許多嫩枝，來見國王，說：「我已學會經文」
國王讓大臣對他考核，證實是事實。國王對他大為讚譽，賜號：「第達巴茂克」意為「名揚四海者」。
并請他主編一部緬文拼音法，此部拼音法對後來推廣、學習緬文起了不可磨滅的作用。高僧被人們譽稱為「緬甸文字之父」
我國的四夷館譯語，反映了緬文十五世紀和十八世紀的狀況。
四夷館自洪武年間設立，清朝改稱四譯館。
四夷館和四譯館的雜字對照表可看出：十五世紀緬文是方體字，到十七世紀變成圓體字，十五世紀緬文字體近於碑文，十七世紀字體已與現代緬文相同。
據說，字體由方變圓，是因這個時期開始用貝葉寫字，在貝葉上寫方體字容易把貝葉刺破之故。
緬甸阿瓦王朝末年，1550年左右。緬文產生許多同音異體字，造成混亂。
因此，到了阿瓦王朝末年，和貢榜王朝(1752年到1885年)初，為統一字體，出了很多正字法字典。最為突出的是：盛達覺都吳奧的《智者大成正字法》和基尼江塞耶杜的《說文解字》。
緬甸花了很大的力氣，致力於文字統一工作。除了古時出了不少正字法字典外，1986年6月，緬甸教育部出了緬文拼寫字典。

<章>◎網路弘法？操之過急！</章>
1999年網路炒作最紅的時候，很多台灣道場準備網路弘法、虛擬實境、網路法會、世界佛教資訊整合…過了10多年，只不過應用網路來傳輸一些文字、圖片、mp3等資料罷了。頂多佛經流通處的自動化作業進步了一些。
連商業界的預估也錯誤，幾乎慢了10年網路貿易才達到1999年預估的流量。
甲骨文等公司也認為近端作業系統已過時，極力發展雲端軟體，想超越微軟。結果微軟還不是穩坐泰山。雖然現在智慧手機、平版電腦很暢銷，免費的Linux功能也很強大，但看來2020年以前全世界還是依賴windows。台灣又更依賴，因為台灣人懶得學習Linux等其它作業系統。
我覺得ubuntu比windows好學好用，但我說給別人聽，別人就算相信，也不願放棄windows。

網路確實很好用，大家都想用，為什麼網路發展沒那麼快？還比不過犯罪率發展得快？
答案很簡單：上網要花錢嘛！
佛教界很多信徒月入不到2萬，除非光纖、行動上網的每月總開銷能降到500元台幣以下。否則網路弘法總是夢幻，因為信徒家中沒有網路，或者家中網路只供小孩打電玩。
再說，信徒大多是老年人，不可能再去學習電腦了，連手機都有些人不太會用。ipad、平版電腦也只是時髦的人會買，信徒極少人去趕這類的時髦。

再看看寺院，有多少寺院有光纖寬頻？在台灣也許50％都有了，但規定某些職事必需用的時候才可用，只將網路的功能應用在email、國際通話、傳輸資料罷了，要談到當年偉大的「弘法計劃」，恐怕再等個10年吧！
這10年中是指：依賴google等外國人開發雲端功能，恐怕要5年後雲端才夠強大到超越近端功能，而且月費下降到人人可用。
另外5年是台灣信徒及寺院，學會、習慣、喜歡…使用它！
佛教界大部份人根本不了解、不懂、不會用網路，應該說：不懂資訊科技能發揮多少功能。也不會整合寺院中比丘及信徒的力量！

也有很多法師都嫌上網貴，必要的時候才去別人的地方借用網路，平時頂多在近端查cbeta的藏經，或聽講經的影音檔。

這樣看來，台灣的網路弘法事業就從世界上退出了嗎？還是等著外國人做好之後再坐享其成？或是被逼到不得已要用的時候再用就好了？

除非有心人銳意研發，否則網路弘法只不過跟著世界的尾巴走，想要成一番氣候，恐怕10年後了！

看看緬甸這個佛教國家，世界佛教的重鎮：
緬甸這兩年開放手機給平民申辦以後，手機在緬甸全國迅速流行。
行動上網也可使用，但網速很慢。
去年我們在村中托缽，很少看見民眾用手機來照相。今年可多了，每走1～200公尺就有人對我們照相。不但很多人用手機照相，也有數位相機、數位錄影機，只是較少人使用罷了。
這是電子業發展的成果，大量生產、大量降價後緬甸平民才買得起。

可是國家基礎建設卻跟不上了，發電廠、光纖…公共建設，國家卻做得有夠慢。
我到緬甸一年半，沒有連續48小時不停電的，電壓也不足，有時只有80～90V(國家電壓是220V)。
目前孟省沒有光纖，都是用碟形天線接收訊號。
在自家中想上網，要向政府申請，申辦一個網路接收器要合4萬台幣，網咖申辦要合8萬台幣。而且感覺上，不到1m的網速。
手機行動上網可能會發展快些。

但看看寺院中的比丘們，有幾位能上網？能有電腦？
能有施主供養電腦的比丘就極少了，還要維修，電腦壽命又不會超過10年。緬甸又潮濕，有些手機半年就壞了。上網費又是一筆開支。
聽說上緬甸有些道場的比丘要使用電腦，還要一位沙彌在旁轉動手搖發電機。
電壓不穩，時時停電，對電器電子用品都很損。
就算緬甸現在開始像中國80年代一樣突飛猛進，我看也要5～10年以後電腦和網路才能家家普及，到時候才是網路弘法的時機。計算標準包括國民的收入、國家的建設…

緬甸比丘約50萬人，幾乎占全世界比丘的一半，教育方式還是古老的口授、背誦…
這雖然很好，也是全世界想來學習原始佛教的模範，原始的教育、原始的實修法…
但每個人學習的速度是否比不上現代教育？教育成果是否跟不上世界的發展變化？
傑出的大師固然有，但現代弘法是看整體佛教的發展、多數佛教徒的素質、在世界上的影響力…眼光不能只看少數大師的修行成就就好了。
2010年以後，每年的資訊量都超過以往5000年的總合。僧團的實修法雖然仍是「戒定慧」，但總應高瞻遠矚，洞悉古今，何況還有其它宗教的排擠，內部的腐化速度…要能保持原始法門，也要能讓現代人能在自己的國家實修得起來。

資訊化對教育、弘法…是有幫助的，只遺憾緬甸這個佛教重鎮的資訊化發展，只能說：等待未來！

<章>我在緬甸的電腦上試著使用accelon3</章>
我在緬甸的電腦上試著使用accelon3，結果是可運行的，但：
1 . adb不能用中文檔名，用英文的可以。用中文檔名就完全無法運行
2中文字體無法在accelon3中呈現，但可用內建字型(易符字型)
3檢索…及其它功能都大致正常

<章>「五月牛」疑為「五月半」</章>
CBETA 道鑑：

※回報一疑誤字

「時者。春餘一月半在。謂有一月半在。當作安居。(從四月一日至五月牛是)及夏初一月。謂入夏一月。(謂從五月十六日至六月半是)此兩月半名極熱時。」《根本說一切有部苾芻尼毘奈耶》卷15 (CBETA, T23, no. 1443, p. 989, a5-8)

「五月牛」疑為「五月半」。雖然，我之前聽中文老師說：古字「牛」本是「半」，而「半」本是「牛」，這象形字有兩角的才是牛，一角的是半。這是古人寫反了，久之久之便積非成是了。
但整部經文只此處將牛作半，似乎可以勘誤為當今的用法，作「五月半」！

※另附上一檔：cb.7z
因為我見到貴會網站上有徵查缺字義工，尚待查2萬多字。
而這檔中有很多cb缺字對照unicode字碼，

當然！也許此檔本來就是貴會流出的，僅供參考！

<章>帕奧禪林中院的竹佛塔已停工數月了，</章>
2013/08/27
帕奧禪林中院的竹佛塔已停工數月了，
我經行時常去看工程進度，
本來以為禪林先趕其它的工程，或先忙別的事才停工。
前幾天去看，水泥上都長青苔了，
再問智者尊者，才知是沒有經費！
若誰認識一些好野人，可以向他們介紹介紹…

<章>造字檔對照unicode字元</章>
2013/05/06
義德寺 道鑑：
南林精舍 道鑑：
慧海精舍法利師輸入的律學資料很寶貴，但其造字檔和unicode不相同，文件普及有障礙。
今年把慧海精舍法利師所使用的造字檔對照unicode字元的對照表已完成，請見附件。共3000多字(從2012/11/05陸續編輯到2013/05/03才算完成。)
其中組字適用於「accelon3」或「易符無限組字編輯器 2.0.2 版」可呈現完整組字，或目視亦可瞭解組字的含意。
可以直接使用大陸佛典寶庫的textpro軟體來作批次轉換。
但我不確定他每年使用的造字檔是否相同？
我見到的造字檔是：「
外字＼內碼對照表.doc
內碼對照.doc
外字901225使用說明.doc」
這幾個造字檔，而我使用「外字＼內碼對照表.doc」來對照unicode字元。
祝法安
釋道中 上

<章>　【中時副刊】生命之歌，滿懷夢想與愛--作者賴明珠</章>
　從作品的名稱就可以感受到作者熱愛自然，身心和大自然融為一體的生活情境。明治時代是日本大量引進西方文化和尖端科技的時代，從明治、大正到昭和初年，也是日本積極西化，許多人脫下和服開始穿起洋裝，喝起咖啡，吃著西餐，新舊生活習慣急遽改變的時代。《風起》中也反映出這個大時代的鮮明⋯⋯特色。 這部作品在作者去世後超過半世紀之久，由宮崎駿導演擷取原作精神，添入零式戰鬥機研發人堀越二郎的故事，改編成話題不斷的動畫《風起》，也使得1930年代這部短篇《風起》的文學價值重新獲得世人的注目。
　《風起》讓人聯想起另一部和風有關的電影《亂世佳人》，其原作《飄》（Gone with the Wind）是美國作家瑪格麗特·米契爾出版於1936年的小說，1937年曾獲得普利茲獎。改編電影拿下1940年奧斯卡金像獎最佳影片等十項大獎。
　相較之下，同樣是1936年的作品。《飄》在出版三年後就拍成電影，《風起》則歷經了二次大戰，靜靜地等候了十八年，才以影像形式，三度改編和觀眾見面。
　兩部作品所描寫的時代都有戰爭，《飄》是美國南北戰爭時期，人物複雜、場面浩大、故事曲折。《風起》雖有中日戰爭的陰影，但人物簡單、故事單純，故事中完全沒提到戰爭。

　〉〉〉認識芥川龍之介

　當時，堀辰雄生活在日本長野縣輕井澤的追分。在寒冷的追分過冬，散步、沉思、抱病寫作。宮崎駿先生讀他的作品，隨著歲月深入了解後，才覺得這個人看似柔弱，其實相當堅強。

　堀辰雄有一段相當重要的人生經驗，對他後來的寫作相當重要。1925年（大正14年）夏天他搬到輕井澤。在當地租屋住了兩個月左右。兩年前他認識的文學前輩芥川龍之介和室生犀星，還有戲劇翻譯家片山廣子，都住在輕井澤。

　芥川和片山廣子在前一年夏天就住到輕井澤，兩人之間發展出一段柏拉圖式的感情。這年夏天堀辰雄實際跟他們接觸相處，感受到這股詩意的氛圍。自己並對廣子的女兒總子產生好感。

　兩年後，芥川龍之介自殺。堀辰雄深受打擊，後來並參與「芥川龍之介全集」的編輯。1929年他從東京帝國大學畢業，畢業論文寫的就是「芥川龍之介論」。

　芥川歿後第3年，堀辰雄所寫的《神聖家族》，就是以輕井澤為背景，以芥川、片山廣子、總子為模特兒所寫的虛構作品。《物語之女》（之後改名為《榆之家》）中的三村夫人和女兒菜穗子，就是參照廣子和總子這對母女，小說家森則是以芥川龍之介為模特兒。由此可見堀辰雄對芥川龍之介和片山廣子的尊敬與愛慕。

　堀辰雄身體一向不好，但寫作從未中斷。大學畢業前，23歲那一年，芥川龍之芥自殺的1927年，他得了肋膜炎，差一點死去。這一年他辦理休學，四月時住到湯河原、八月改到輕井澤靜養。1930年咳血在家療養，並開始發表小說，那年十一月他出版了《神聖家族》。1931年四月到六月住進長野縣富士見的高原療養院。

　1934年堀辰雄開始以《菜穗子》為題，構想新小說，剛開始並不順利。但這個故事歷經數年，一直在他內心發酵。當時他和執筆《美麗村莊》時認識的矢野綾子訂婚。翌年七月，綾子因為肺結核症狀惡化，堀辰雄自己健康也不佳，兩人一起住進富士見的高原療養院。綾子於當年年底去世。

　〉〉〉愛與死的雙重奏

　1936年秋天，堀辰雄開始執筆以綾子的「愛」與「死」為主題的《風起》。第二年該短篇由新潮社出版。

　之後堀辰雄歷經數次的鄉居療養，並和加藤多惠子結婚，婚後定居輕井澤。構思多年的《菜穗子》也終於完稿由創元社出版。1942年《菜穗子》更獲得第一屆中央公論社文藝賞。

　由於常年臥病在床，堀辰雄比他人更能感受到生命的可貴和生的愉悅。他經常在林間、在曠野、在草原散步。高原初夏的氣候，藍天白雲，青色山脈，新鮮的空氣，讓他在每一次呼吸中，吸取大自然的生機，感覺自己健康起來。一草一木，一陣微風，一場細雨，庭園四季的花開花落……雜木林中的鳥啼蟲啁，雪地的鳥獸足跡，大自然讓他感覺處處生氣。

　一邊踏著林間的腐葉，滲濕了鞋子，一邊感覺這片土地讓他找到了自己。

　在療養生活期間，他還翻譯里爾克的詩集。

　德語作家里爾克身體一向也不好，晚年頻頻進出日內瓦湖畔的華蒙特療養院，在偏僻寧靜的鄉間，完成最後創作的高峰〈杜英諾悲歌〉和〈給奧費斯的十四行詩〉。1926年底因病辭世，享年52歲。他的抒情詩作從新浪漫主義晚期走向神秘主義，兩人類似的處境讓堀辰雄對他的作品有著深深的共鳴，他曾翻譯里爾克的〈布里格手記〉〈里爾克書信〉〈里爾克雜記〉等，發表於《四季》和《文藝》雜誌。並為《四季》雜誌主編過里爾克特集。

　堀辰雄也喜愛法國文學，並留下許多讀書筆記，他寫過的作者有莫里亞克、普魯斯特、斯湯達爾、 普羅斯佩·梅里美等，這些閱讀也影響到他的寫作，例如《神聖家族》就是在讀了拉迪吉的〈伯爵的舞會〉後，有感而作。而〈美麗村莊〉則明顯受到普魯斯特《追憶逝水年華》的影響。

　1953年堀辰雄去世，享年49歲。由川端康成擔任他的葬儀委員會會長。

　〉〉〉病弱但心志堅強

　半生都與病痛搏鬥，卻始終堅持創作的堀辰雄，心志非常堅強，他的作品中表達對生命對愛情純真炙熱的精神，鼓舞了不少讀者。閱讀他的文字總像是透著在藍天白雲、細雨濃霧，親眼見到一草一木，山毛櫸、野草莓、野薔薇、落葉松、山葡萄、羊齒、茱萸；親耳聽到山鳩、野鳥的啼聲、溪谷潺潺流動的水聲……自然界的點點滴滴，充滿生機。而他那以病痛換取的幸福，將負面多舛的命運轉換成正面的喜悅文字，至今仍發人深思，歷久彌新。

　小說與電影共同激勵著生存勇氣，連宮崎駿自己都落淚。

　閱讀堀辰雄，我們好奇從小說到電影，宮崎駿會重新創造出什麼。

　在談到製作《風起》的緣由時，宮崎駿提到他年輕時第一次閱讀堀辰雄，他說當年其實感觸不深。後來他又在舊書店偶然看到，反覆重讀的過程中，他才逐漸意識到作品的深度和它與眾不同的地方。

　在《風起》這部全新的動畫電影中，宮崎駿把他最熟悉的兩個真實人物——堀越二郎和堀辰雄塑造成一個角色——二郎。在描寫零式戰鬥機的設計者堀越二郎時，加進了堀辰雄的內心世界。

　堀越二郎生於1903年，堀辰雄生於1904年，兩人幾乎是同年齡，呼吸過同樣大時代的空氣。而且兩個人都是現在的東京大學出身的，堀越二郎讀的是工學部，堀辰雄讀的是文學部。堀越二郎踏進零式戰鬥機設計第一步的1937年，也是堀辰雄完成作品《風起》的同一年。

　小說《風起》中的女主角本來名字叫「節子」，但動畫中女主角則叫「菜穗子」。「菜穗子」這個名字不僅是堀辰雄多部作品的女主角，同時也是他醞釀多年並獲得中央公論社文藝賞主要作品的名稱。

　動畫中的二郎遇到正在高原寫生的菜穗子，兩人開始產生情愫，進而訂婚。當時，結核病是相當普及的傳染病。菜穗子染病後病情惡化，住進療養院，二郎悉心陪伴她，兩人在養病的高原共度晨昏。

　堀辰雄認為在這種山中療養的生活，一般人都認為是已經無路可走的絕境，病人身在其中反而會自然產生特殊的人性光輝。當人面對絕望，依然努力活下去時那種生命的美麗與哀愁，某種意義上甚至是一種喜悅。「逆風前進」正是《風起》這部作品的精神所在。

　〉〉〉成長的艱難時代

　對當年這個充滿天災人禍、東西文化激烈交流的大時代，也是自己父親成長的艱難時代，宮崎駿也很好奇：那到底是一個什麼樣的時代？

　宮崎駿的父親出生於1914年，九歲那一年他經歷過四萬人被燒死的關東大地震，自己牽著妹妹的手，在棉被廠廢墟廣場四處逃生。戰爭時，宮崎駿的父親協助哥哥（導演的伯父）管理軍需工廠，製造軍用機的零件。震災和軍用飛機都成為動畫《風起》的主要題材。而年少的宮崎駿，母親因為罹患肺結核病，長年住在療養院，他為了讓父親能去探望母親，自已畫著飛機說著故事，安撫照顧年幼的兩個弟弟，這段往事更是他後來走上創作的最初動力。

　2011年，宮崎駿開始在吉卜力第二工作室的二樓畫著《風起》，想說那個時代的故事，畫完關東大地震這一段腳本，第二天，居然發生了東日本大地震。因為實在太巧了，宮崎駿在深受衝擊之餘，一度還非常煩惱是否該留下那震災的畫面。

　從自己將關心的題材畫下，到決定將故事搬上動畫舞台，投入製作。這部動畫從構思到搬上銀幕，經歷了許多事，創下許多紀錄。

　這是第一次，宮崎駿以真人實事為模特兒，描寫跨越30年的大河史詩戲劇。

　這是宮崎駿創作動畫電影50周年紀念。

　這是《崖上的波妞》之後五年，宮崎駿的最新作品，看試片時，他自己還史無前例地掉下了眼淚。

　而現在，我們還知道，這將是宮崎駿的最後一部長片。其生涯的代表作。

　熱愛飛機，卻痛恨戰爭的宮崎駿，將在《風起》這部作品後卸下長片製作的擔子，然而多年來他精采的一部部創作，早已留給我們許多。其中最重要的關懷，正如小說《風起》開篇引用的法國詩人梵樂希詩句：

　起風了，要努力好好活下去。

