<檔>
<章>固齒神方</章>
固齒神方（出自<方>《清。陳修園醫書》</方>宜廣傳）　　范津
台灣患牙周病的人極為普遍，牙醫診所到處林立，而且他們最歡迎牙周病人上門，因為便可鼓動如簧之舌，趁機力勸患者拔牙，拔得越多越好，如果整排牙齒拔掉，再製做假牙，則鈔票就會滾滾而來了。
筆者三十年前，患牙周病，。有一大半牙已呈動搖之象，坐立不安，當時醫師勸我「長痛不如短痛」，把它拔掉，但我對真牙視如瑰寶，予以婉拒，與其求牙醫拔牙解決，何不自己悉心研究，或有比拔牙較安全一些的辦法，於是，翻閱中醫書藉，得陳修園醫書72種，內有「固齒神方」一則：
<類>青鹽5錢、石膏5錢、補骨脂4錢製、花椒1錢5分（去目）、白芷1錢5分、南薄荷1錢5分、旱蓮草2錢5分、防風2錢5分、細辛1錢5分。</類>
※上藥共為細末（以上藥方研成細末）。
※本藥粉專供刷牙用，不是內服藥。
<詩>【方內說明如下：上藥共為細末，每早洗臉後擦牙、用水頻漱吐之，治牙陳方甚多，苦無大效，昔有人四十病齒，大牙已脫三個，遇德州盧南石相國之弟，傳此方用之，動者復固，齒病遂除。即或冬月食火鍋，並煎炒等物，牙縫裡出疙瘩，用此末多擦一、二次，即消減，真是第一效驗方也！若於三、四歲即用之無間斷，可保至老不脫落，永免牙患，有此神方，諸方可廢矣。】</詩>
筆者當即請中藥店照方配製，用以刷牙三月後，動者復固，迄今已年逾八十有六，仍保持滿口真牙，絲毫未受牙病之苦，可見傳統中醫典籍中寶藏甚多，正等待後人發掘。我慶幸深受其惠，除感恩外，特獻此方，給牙病者；作為自療之參考，並盼廣為推薦以利眾生，則功德無量！
※編者按：
一、陳修園，名念祖，清福建長樂縣人，少孤，家徒四壁，篤志力學，尤精於醫，後舉於鄉，服官畿輔，所至以醫術利民，著述甚多，有<方>《陳修園醫書》</方>傳世‵
二、本方之「細辛」，為牙痛常用藥，細辛又名「馬仙草」。
三、本方之「花椒」須「去目」，係將花椒內含之核除去，中葉店配製時必十分瞭解。
四、本方之「青鹽」一味，希望不要用普通鹽代替。
五、本方價格低廉，可依照比例加大其量，用磁瓶裝，可長期保存備用。
六、能早晚各刷牙一次，最有效力，但就寢前必刷一次。
七、每次刷牙用藥較多，必使其在口腔中停留五分鐘以上，以發藥效。
八、有患者除晨起、睡前各刷一次外，並於三餐飯後，將牙齒刷洗乾淨，再以本方擦牙，經五分鐘後，再以清水漱口，於三日或一星期內即見卓效。亦有患者用後，除了消解牙病，同時排出大量宿便。
平常保養牙齒方法略述：
（1）堅硬之物少吃、少啃、少吃糖果零食。不吃檳榔。
（2）有堅硬子核的水果或食物，須特別注意或清除子核。
（3）飲食過熱或冰冷、少吃、更不要同時間飲用，會傷害牙神經。
（4）三餐後或有吃過東西之後，必須刷牙，最少須漱口。
（5）早起或睡前必須刷牙，最忌口有甜份而睡。
（6）不能太晚睡或熬夜，否則容易引起牙齦腫痛、牙齒不固，以致牙周病。
（7）牙齒是骨之餘，骨為髓所養，髓是腎藏所生，所以要固腎。（中醫理論：腎生髓、髓養骨、髓餘養腦，骨餘養齒。）固腎要注意不能吃太鹹，少吃酸性食物，如：肉類（多吃會引起痛風尿酸），少服消炎藥、止痛劑、抗生素、類固醇及不明的草藥等。最要注意的，須節慾，請慎重。
誠摯製作，廣結善緣（非賣品）

</檔>
