<書>日誌</書>

開始日期	主旨	描述
1978/01/27	生日
1993/08/29	去印度朝聖11天	【一人旅費要五萬(決心出家，休學後去)】
1993/11/08	回到台灣
1994/03/30	落髮出家，我們這一批共20多人出家。道明師也今天出家，女眾今天共30～40人出家	【本來出家前師父要求每人要誦1000部金剛經才可出家，但後來大部份人都沒時間誦完，師父也都讓想出家的人全部出家了。我誦600多部，傳誠師、傳皆師誦900多部，傳法師(陳古芳)誦完1000部】
1994/07/04	受沙彌戒
1994/07/13	受比丘戒	【農曆6月5日，後日分，17：56分】
1994/07/20	受菩薩戒
1994/07/31	去大陸普陀山及寧波朝聖
1994/08/06	回到台灣
1996/04/05	去韓國海印寺朝聖
1996/04/10	回到台灣
1996/06/20	傳自師離寺
2001/04/13	離寺，去埔里圓通寺
2001/04/16	開始誦《大般若經》
2001/06/24	誦完《大般若經》六百卷
2002/07/15	在汐止彌勒內院，完成《梵唄》目錄最早原檔
2002/10/21	從頭份宏法寺回彌勒內院後，因第一次錄的《梵唄》音質不好，又重錄一次，名為《梵唄集》，完成《梵唄64k》目錄最早原檔
2002/10/24	完成《梵唄集wma》和《梵唄集mp3》目錄最早原檔
2003/01/30	道律師來東富禪寺
2003/02/15	舞鶴禪院供僧，但不太圓滿
2003/02/16	去東大寺拜梁皇五天
2003/02/22	拜完，去舞鶴禪院道謝，回東富寺
2003/02/24	第一次去台北	【智化師回國】
2003/02/28	買一大堆東西回東富寺
2003/03/09	去舞鶴禪院僧伽醫護辦的健康檢查
2003/03/12	回來後誦四十華嚴時，發心作校對
2003/03/14	積極聯絡電腦	【本想買二手電腦，跟劉慶源先生聯絡】
2003/03/18	問道律師電腦，他很幫忙
2003/03/21	又問電腦事項
2003/03/28	已想買新的電腦	【還在找舊的電腦，但已想買新的，把所有的錢都花下去，只為作藏經】
2003/03/31	去花蓮看電腦，並訂了
2003/04/03	新買IBM電腦	【設還原點，它最早的還原點，在91年11月，安裝office和windows】
2003/04/09	拿宏基電腦
2003/04/11	開始校對藏經
2003/05/08	來東富學電腦	【共來三次，此為第二次】
2003/06/03	去拿粽子。五月共去三次
2003/06/04	開始使用outlook行事歷當作日歷
2003/06/05	晚上設定outlook全年的行事
2003/06/07	節約上網和電話	【五月電話2100元，當家師本不願給我上網，經交談，可，但自繳費，今昨兩日不開機，無法連絡? 】
2003/06/12	傳送校對問題，得到答案並更加了解組字方式。	【回台北】
2003/07/12	六月電話費兩千多，打手機太浪費了
2003/08/04	颱風天，一天校對八頁
2003/08/14	去雙溪念地藏經
2003/08/16	八關齋和念經
2003/08/17	朝山和念經，非常累
2003/08/18	法會完畢，信徒送我去台北，傳性師那裡
2003/08/19	第二次去台北	【第二次去台北見面，今天去討論電話費和手機問題】
2003/08/20	去佛典協會	【上午去佛典協會，對他們的工作很滿意，他們在作電腦的功能加強，以幫助讀經，找資料。下午去拿宏基電腦，第二次調整，手機已申請中華的】
2003/08/21	調整宏基電腦，更新程式和防毒軟體
2003/08/22	去中和人道(蓮心園)吃飯	【跟傳性師、傳自師，下午先去地下街吃茶(跟傳自師提到「小活佛」VCD)，晚上再去人道。回石碇已八九點了】
2003/08/23	中午還電腦，下午去普賢講堂以便明日去應供	【還電腦時，順便拿手機跟傳性師去講堂安單後，又跟傳自師一起去世貿看資訊展，本要去士林夜市買「小活佛」VCD，後改去世貿買，一片才 50 元。又買DVD數片，三片 500 元】
2003/08/24	去中台山天祥寶塔應供	【天祥寶塔在基隆，結果只是盂蘭盆法會，無供僧，白站了一上午，下午被關在講堂外，不能進入，本打算明日回去，只好回石錠，後天再回花蓮，回石錠時，缽打破了，很倒霉】
2003/08/25	下午先去世貿晚上回普賢講堂	【又去世貿看展，看到新的「迅馳」電腦，速度很快，也去另一會場(世貿另一邊)看手機展，沒買，有唱歌跳舞的，我們快走開】
2003/08/26	回花蓮，上山有好心人載上來
2003/08/27	半夜更新IBM電腦
2003/08/28	一天校對十頁
2003/09/08	網站上看到台灣大哥大手機最便宜，想申請。智湛回國
2003/09/11	中秋節，午供和晚上普茶看「小活佛」	【到東富寺第二次作午供，都是我自己要作的】
2003/09/21	東大寺供僧	【去東大寺，順便買卡片給長老祝壽。他們很熱心，居士還穿制服上菜。碰到果品(淨全)戒兄，很神奇!下午去 正法輪精舍 那裡像民房，也不隨便給人掛單。悟學師還帶大家去花蓮市家樂福買東西，回來已七點了】
2003/09/22	寫好卡片
2003/09/23	去寄卡片也去富山寺，那氣氛很陰，沒進去
2003/09/25	香爐發爐，覺得不祥，應速離去
2003/09/27	傳足師來東富	【傳足師中午來東富寺看茅蓬，下午就走，很趕，去找如平師，趕去瑞穗看四間，法海師、悟山師(悟達師)、傳妙師、東大寺淨院(道淨師)他都不滿意】
2003/09/28	潘居士離寺
2003/10/01	辦1號
2003/10/02	去南山寺看淨全戒兄	【6：40的火車，去關山南山寺看淨全戒兄，那裡不能住人，正想去台東，他叫悟學師來載，我很不好意思，但他們很發心，先去台東吃飯，再去鹿野看「華圓淨苑」(茅蓬)和「善導寺」(鐵皮屋，免強可住，宏悟老和尚的) ，「妙善寺」(傳妙師，是開證長老的弟子，但他的心機使人害怕) ，他再幫我聯絡「佛興寺」】
2003/10/05	淨全師通知佛興寺可住，明日將往看可否
2003/10/06	去看佛興寺	【佛興寺納骨塔太近，氣氛太陰，像儐儀館，頭痛，不敢住，下午去看中台瑞光禪寺，都是女眾，不能住】
2003/10/08	去看溪峰禪寺和聖覺學苑	【溪峰禪寺可暫住，不能久住，他們老和尚聽說會隱身，覺得怪怪的，聖覺學苑是淨心長老的弟子，心航尼師建的，89年落成，共住十人，他自己上課，跟心航師談得甚好，他們很親切，還供養些東西，大殿供地藏菩薩，圖書館供白聖長老，學院性質。】
2003/10/08	智湛回鄉，錯寄包
2003/10/10	東富水源被挖
2003/10/11	收到手機包
2003/10/12	去初鹿善導寺安座，可住
2003/10/23	上午搬去初鹿善導寺
2003/10/24	在善導寺開始做校對，還在適應環境
2003/10/25	從善導寺回東富寺	【不能適應，校對也作不來，只好回東富寺。對宏願宏量師很不好意思。】
2003/10/27	在東富寺開始作典座，開始作校對
2003/11/03	開始算每月通話金額
2003/11/07	淨耀法師來古風國小，但沒來東富寺
2003/11/07	中午兩個大陸女士一個司機來參觀，氣勢凌人	【下午證持師帶三個居士來看羅漢，其中一位的朋友曾幫明乘長老做羅漢】
2003/11/09	今天校對到599頁
2003/11/17	開始少管事
2003/11/23	淨耀法師土城慈法寺動土
2003/11/25	道起師來拿擴音器
2003/11/27	校對做完699頁，將近一冊了
2004/01/21	除夕
2004/01/22	初一
2004/02/24	上台北見面。下午照相準備辦閱覽證
2004/02/25	去佛典協會
2004/02/26	到國家圖書館辦閱覽證
2004/04/04	清明節前離開東富寺	去屏東鐵爐寺二週，去托缽想還那20萬，第一天130第二次300第三次430，覺得太少了。就去埔里圓通寺結夏(後來淨耀法師說那20萬本來就給常住用的，就沒事了)
2004/08/18	(農曆93/07/03)傳性師來電提供錄音帶。
2004/10/20	(農曆93/09/07)去拿錄音帶。
2004/10/27	(農曆93/09/14)開始錄音。
2004/11/09	(農曆93/09/27)錄完傳性師提供的新錄音帶。
2004/12/20	(農曆93/11/09)錄完舊的錄音帶(以64k music音軌重錄--因發現舊的以voice音軌錄，有些音質被減噪、消除了。此為最後一次重錄，以後也沒時間再重錄了)。
2005/01/03	(農曆93/11/23)完成目錄。
2005/02/04	(農曆93/12/26)補錄完梁皇、大悲懺教學、佛光山普佛、淨湖寺普唵咒、大板焰口、明常焰口等，第二版有而第三版沒有的。此後第二版完全含蓋第一版，第三版完全含蓋第二版。
2005/02/05	(農曆93/12/27)完成檔案名稱及內容標題註解的修訂。※之後還有零星的修訂。
2005/04/21	(農曆94/03/13)燒錄完畢。
2005/06/15	(農曆94/05/09)新增隆根法師藥師普佛。
2005/07/31	(農曆94/06/26)發現佛光山寶鼎讚後半段轉檔錯誤，全是雜音，又重新轉檔一次。並檢查其餘各檔，其餘無誤。
2007/06/19	(農曆96/05/05)開始錄東富寺內的錄音帶。
2007/06/25	(農曆96/05/11)錄完東富寺內的錄音帶及CD。	之後開始錄師父開示
2007/07/31	考到駕照
2007/08/02	完成師父開示目錄檔
2007/08/04	我和傳振師坐傳菩師便車北上去佛國寺
2007/08/05	去故宮見面，下午去新店道場法會，見到秋央師，晚上去傳定師那過夜，準備明天去幫忙
2007/08/06	去關西傳定師和陳居士的地，幫忙割草
2007/08/07	去松山車站拿機車，去基隆、六堵、內湖、外雙溪(故宮上面的數間寺院)、陽明山…感受磁場、選地
2007/08/08	上午去桃園、八德選地，下午在北橫車禍，送到桃園榮總，妙穩師、傳實師、傳振師來看我
2007/08/09	去龍山寺旁看醫生阿龍師
2008/02/04	去法雨道場禪修
2008/02/17	去持明寺禪修營
2008/03/16	禪修營結束，到南普陀發露	2002/02/26元宵節，到2008/03/6為止
2008/04/12	去上座部學院
2008/05/21	手機解約
2008/10/29	離開上座部學院
2008/11/14	下午出發到南普陀寺，下車下錯站，晚上七點半到達。
2008/11/16	下午作覆藏羯磨
2008/12/22	請本通師為衣藥缽展轉淨施主
2008/12/24	Viriya和安喜師來訪
2009/01/24	上師圓寂
2009/01/28	行73日，早上白停，半夜去寶來
2009/01/30	首七，下午放焰口
2009/01/31	回來白行
2009/02/04	打電話查大眾電信尾款，已轉帳繳清
2009/02/06	夢參老和尚來南普陀寺，與道海長老閒談
2009/02/13	成真師告假
2009/02/18	去埔里結清彰銀戶頭
2009/02/24	申請熱線號碼，通話超過四小時才貴過299型
2009/03/03	開始把梵唄mp3 64k轉檔為wma 32k(在南普陀寺開始把mp3轉檔成wma，縮小一半，可收錄在一片DVD中)
2009/03/05	智湛師出國，回法雲寺
2009/03/07	懺雲長老往生
2009/03/08	轉檔好燒錄好
2009/03/11	行六夜法
2009/03/12	(農曆98/02/16)用一對三的對烤機複製一批新DVD，並將舊的DVD拿去結緣。
2009/03/13	上師荼毗大典
2009/03/17	出罪，下午告假，下午五點到上座部學院
2009/03/19	回左鎮
2009/04/07	去三義及通霄鎮看千手觀音像
2009/04/08	上午去台中見圓振長老(他募20萬)。下午去三義及通霄鎮付訂金
2009/04/20	大舅往生。手機299型降為50型
2009/04/21	教智化師用SKYPE
2009/04/22	印表機TX100送到
2009/04/26	大舅告別式
2009/05/02	釋迦木像寄給傳菩師上漆，傳菩師已收到
2009/06/12	網路磁碟機送到
2009/06/20	介雲師和照平法師去泰國禪修
2009/07/10	整理好分類好學院資料(共工作了兩個月)
2009/09/13	騎腳踏車回左鎮，來回五小時，回來車禍後膝的舊傷發作，又痛了三個月
2009/09/25	EPSON彩雷印表機送到
2009/09/30	去路口「祥鶴」佛具行問大木魚價格，大陸製二尺紫檀木魚加一尺八磬一對共九萬。一尺六魚磬一對五萬。黑木紅木更貴。夏門佛具就有一千五百家參展
2009/10/01	道明師回寶來，並答應募化大木魚
2009/10/04	去南鯤鯓海邊、遠傳手機退租、去台南火車站旁佛具街看各家的大木魚
2009/10/07	拜別送駕悉達拉長老。晚上去找淨法尊者要的3.5G手機，但沒找到合適的。
2009/10/08	悉達拉長老回緬甸。下午幫妙喜尊者重灌Vista
2009/10/09	安裝好網路印表機
2009/10/10	安裝好寬頻分享器
2009/10/11	聯絡傳菩師及照平法師，釋迦木像已寄去，此事已圓滿
2009/10/14	在yahoo拍賣標到一台中古變速自行車
2009/10/16	收到變速自行車了，但騎車時才發現是自己的腳及膝不夠強健
2009/10/19	送安喜師梵樂DVD五片
2009/10/20	介雲師打SKYPE來，談泰國佛教現況
2009/10/28	照平法師來上座部學院，一起去台南、高雄看大木魚，晚上去東港見安喜師，後回台南「興隆佛具」訂貨魚磬一對共十萬整
2009/10/29	收到張金鐘供魚磬的四萬，並去店家付三萬訂金。
2009/10/30	幫介雲師下載字型檔
2009/10/31	本竣師來上座部學院
2009/11/03	去正覺精舍行法
2009/11/11	離開正覺精舍，下午去圓通寺，傍晚去中壢，在路邊過夜
2009/11/12	去觀音鄉草漯。也遇見宗觀師，並在觀音鄉過夜
2009/11/13	去青埔見面，晚上去找傳自師，相聊甚愉快
2009/11/14	去泰山找吳醫師，及傳實師傳振師，相聊甚愉快。晚上去青埔過夜
2009/11/15	上午去頭份宏法寺(開始還未打板盜僧食的錢)。下午回上座部學院
2009/11/16	調降手機資費為50
2009/11/17	收到吳醫師的藥粉
2009/11/21	緬甸仰光已收到二套巴利三藏
2009/11/25	上午寄禮物(上師開示及影印的目錄)給傳甚法師，祝佛像開光。下午去看魚磬，製做得很好
2009/11/26	道明師把剩餘供養款匯到，下午去付清尾款了
2009/11/27	安喜師離開學院
2009/11/28	佛國寺天慧法師已收到魚謦，我只剩運費要給照平法師了
2009/12/08	安喜師寄藥品來供養
2009/12/10	去高雄法界衛星台，拜佛陀舍利暨諸阿羅漢舍利
2009/12/11	上網訂蜂花粉三公斤
2009/12/12	蜂花粉三公斤送到
2009/12/15	智化師外婆出殯，有瑞相，甚圓滿
2009/12/17	新宏基電腦送到，把院長筆電拿去轉英文版，晚上去找舊螢幕的變壓器
2009/12/18	去台南市找變壓器，很便宜，200就有
2009/12/19	下午安喜師來，去見他
2009/12/23	把舊電腦的電源開關折下，去修另一台，結果成功了
2009/12/25	本竣師離開學院
2010/01/01	試著以舊電腦來灌Ubuntu，結果很容易也很成功，Ubuntu很好用
2010/01/04	本雅難陀尊者來學院
2010/01/06	又一次統整好學院的全部資料，含上傳及下載部分
2010/01/10	來告知高雄有42萬一間的套房
2010/01/11	佛陀教育基金會答應再給三套緬文巴利三藏
2010/01/12	上網找擴音器，價格六千到五萬都有。下午有一居士幫忙就交給他去找了
2010/01/13	羅老師開車，帶德勝尊者去台南璨坤買小筆電，並送原廠轉英文版Windows
2010/01/14	小筆電已轉好英文版Windows，羅老師開車，下午去台南拿
2010/01/19	安喜師來仁德，去見他
2010/01/20	上網學網路線的壓線方法
2010/01/21	去集集玉佛淨苑布置禪修營
2010/01/24	從集集玉佛淨苑回學院
2010/01/25	安喜師來仁德，去見他
2010/02/01	騎腳踏車去新化，練練腳力
2010/02/07	去集集禪修營
2010/02/25	莊惠玲供養的小筆電送到
2010/02/28	中午從集集回學院。介雲師回國
2010/03/01	安喜師來學院拜別德勝尊者
2010/03/02	安喜師離學院
2010/03/03	彭俊陽匯款來
2010/03/04	早上大地震。上午把彭俊陽匯款的兩萬轉帳給照平法師作魚磬的運費，魚磬一事已圓滿
2010/03/05	寄四箱行李去台北寄放傳自師那邊
2010/03/06	寄印表機(德勝尊者帶不走)去給介雲師
2010/03/07	教介雲師安裝印表機
2010/03/08	貼補常住，處理好其它事了
2010/03/09	學院的一支手機門號過戶給王明智。下午去仁德見安喜師
2010/03/10	去左鎮禪修營
2010/04/04	林滄彬告之，玉佛淨苑討回，不給上座部學院了
2010/04/10	安喜師來左鎮
2010/04/23	傳誠師生日。回左鎮，看見以前種的樹都長二三米高了，但缺肥，不壯碩
2010/04/29	離開禪修營，騎腳踏車北上，夜宿新營
2010/04/30	托缽得到豆漿和飯團，上午去東山佛國寺見照平法師。介雲師也在。下午去法雨道場。
2010/05/01	普融師三人來法雨道場
2010/05/03	離開法雨道場，下午五點到斗南，遇一老居士，供養舒跑六罐。並介紹祥雲寺掛單
2010/05/04	到彰化埤頭，夜住屋簷下，屋主很熱心
2010/05/05	托缽得到豆漿和麵包。中午到彰化市，傍晚到台中市，找不到夜宿地點，一邊走一邊陸續在椅子上休息
2010/05/06	托缽得到油條和燒餅。上午六點到南普陀寺
2010/05/07	彭俊陽和他學長鈕則謙、學長的大嫂，供養傳誠師、道明師和我各一支威寶手機。
2010/05/10	設定熱線號碼
2010/05/12	買藍芽耳機
2010/05/17	與智富師聯絡，他十天前已回甲仙鄉，正在找地方閉關。下午去買LED燈炮(很亮但很貴)和藤條(做鼓棒用)。傍晚智化來電，幫他找晚課蒙山七如來的名號功德
2010/05/20	收到威寶手機
2010/05/21	第一次用(威寶手機)影像通話
2010/06/09	上午去領彭俊陽匯來的一萬供僧款。下午去辦威寶預付卡及買中古手機，手機(1600元)稍貴些
2010/06/27	上網學習Accelon3資料庫製作
2010/07/04	介紹祥因師Accelon3，並計劃合作
2010/07/07	製作Accelon3辭典
2010/07/09	寫Email問葉健欣Accelon3辭典如何製作，他很友善的回答
2010/07/17	完成[辭典18部.adb]
2010/07/18	教成榮師Accelon3標記
2010/07/19	把辭典放上網站並寫Email向外公告，與大眾分享
2010/07/24	成戒師往生
2010/07/25	完成[辭典23部.adb]
2010/07/30	完成[帕奧禪師中文著作.adb]
2010/07/31	成戒師告別式
2010/08/04	完成[辭典27部.adb]，含一切經音義三部，放上網站並寫Email向外公告，與大眾分享
2010/08/09	寄肥皂一小箱去青埔
2010/08/15	台中水湳機場齋僧(這次有攝心攝六根)，正覺精舍作悅眾。介雲師也去
2010/08/18	買刮鬍刀數種、牙線、滑鼠
2010/08/27	完成[廣化律師全集.adb]，並放上網站。剛好在一雄師回韓國前複製給他
2010/09/01	寄拜墊套去青埔，請他修補上面脫線的繡花
2010/09/05	去法印精舍參訪，精舍大得嚇人
2010/09/08	放假，去台北見傳自師，住四天
2010/09/09	去古籍協會，見葉健欣、王志攀…，晚上有說明會
2010/09/11	去花蓮(還未打板盜僧食的錢)。晚上先去道起師的道場，夜宿路邊
2010/09/12	去東大寺、舞鶴禪苑，住持皆已易人。晚上去東富寺
2010/09/13	去台東初鹿善導寺，下午去東港，夜宿小學
2010/09/14	與安喜師一同北上，準備上古籍協會電腦課，晚上帶他到圓光寺掛單。夜宿傳自師那邊
2010/09/15	上古籍協會電腦課，之後每週三皆去，共四堂課。最後一天還有結業式餐會
2010/09/16	回南普陀寺
2010/09/21	回左鎮
2010/09/24	光益長老半夜往生
2010/10/03	為了上古籍協會進皆班電腦課(筆電要自己準備)。在yahoo拍賣訂一台精英V10小筆電，5599+180(運費)=5779元，是網路上最低價的小筆電。外觀精美，性能也不錯！但後來進皆班一直沒有開課。
2010/10/05	小筆電送到
2010/10/13	上古籍協會電腦課，今天結業式餐會
2010/10/18	(農曆99/09/11)開始將自己的梵唄目錄檔及自己的所有資料建成xml整合至Accelon3資料庫中。可使用超連結啟動！
2010/10/27	下午去青埔見面，相談甚歡
2010/11/03	上午轉帳一萬給介雲師，他幫我拿去東富寺還不如法受用常住單金…等罪。還盜僧食及單金等一事皆圓滿了。上午再去青埔見面，傍晚他去租屋
2010/11/10	祥因師帶全部的ADB資料庫來統整
2010/11/11	智化師今天去香港，再去高旻寺打禪七數月
2010/11/14	完成自己的全部資料庫，名為[通入資料盋.adb]
2010/11/24	寄景德傳燈錄和咖啡瀘紙給介雲師
2010/12/01	第一次用郵局自動櫃員機存款，以後就不必和郵務員接觸。買威寶電話卡，現在不需實體卡，直接以收銀機輸出儲值密碼在一張熱感應紙上，就可儲值，如此很環保，也可透過網路在全省便利商店販賣，這就是資訊網路的力量。
2010/12/02	初步完成[現代佛教學術叢刊.adb]
2010/12/03	完成[現代佛教學術叢刊.adb]
2010/12/04	開始做「高麗大藏經」的標記
2010/12/08	上網查Accelon3的各部ADB那些有版權？那些可流通？結果發現大部分都可流通。因大部分已在網路上公開讓大家下載了。
2010/12/10	本竣師來南普陀寺
2010/12/12	去爬後山，台中市的幾條登山步道。趁著今日週日人多，不怕迷路！下山順勢用跑的，現在腿力還不錯！增加楞嚴指掌疏事義等三部辭典到佛學辭典中，現在共31部
2010/12/13	完成[辭典32部.adb]
2010/12/17	明相晚出，今日開始不吃早齋，比較如法。介雲師夜晚回到台中。
2010/12/20	上午去太平市介雲師家。三年沒騎機車，騎得很緊張！
2010/12/21	上午去太平市介雲師家。回來時他帶我走溪邊捷徑。拿到寺裡發的黃色僧服。
2010/12/22	下午去太平市介雲師家。走溪邊捷徑去，走山路129號縣道回寺，順道呼吸新鮮空氣！
2010/12/26	全寺去台中國光堂念佛會，很冷，但已盡量發心唱念。
2011/01/05	完成「Accelon3使用及下載說明檔」
2011/01/07	修訂[佛學辭典4．32.adb]中《佛學次第統編》詞條跳行的錯誤！
2011/01/08	完成[高麗大藏經.adb]，但品質還很粗糙
2011/01/09	法賢師帶戒德長老來寺，長老談到他在大陸被日本人槍殺時觀音菩薩的感應，及與道源長老從上海坐最後一班飛機(一張機票要四兩黃金，合130元大洋)來台灣的故事。
2011/01/10	完成修訂 成榮師標記的[般若文海.adb]
2011/01/11	整理所有要壓片的adb檔
2011/01/14	法雲禪寺授權妙境長老adb流通
2011/01/16	完成要壓片的光碟圓圖及外殼圖檔
2011/01/20	上午接到佛陀教育基金會的回信，他們壓片要9700，加外盒共15000，覺得貴。下午就找「百易光碟公司」他們壓片6800，外盒3元，考慮後直接下訂單，又忙著做表面doc圖檔給他們，他們也熱心的幫忙轉成壓片可用的格式，傍晚就忙著來往信件比對圖檔及傳真訂單、版權授權書。
2011/01/26	光碟壓片好了，今日下午送達寺裡。收到後立刻去買信封、膠帶等文具，準備郵寄各地結緣。也約安喜師明日來幫忙裝片。
2011/01/27	上午做郵寄各寺地址的打字排版。中午安喜師到，他裝片，我貼地址名條。裝片好400片，裝信封200片
2011/01/28	上午住眾會議，我提議不要養貓，當家同意了，中午宣布再養貓要遣單。會議後去寄信，郵務女士很幫忙，只收費，沒叫我自己貼郵票，他等會兒有空幫我貼。下午安喜師再來裝片400片。
2011/01/29	今日寺裡開始三天的大掃除
2011/02/01	開始燒錄(備份)舊的梵唄DVD。智化晚上回台灣
2011/02/04	果清長老來寺，帶一些經書來結緣，也帶走80片佛學資料庫去流通
2011/02/06	祥因師來檢討佛學資料庫，並帶去100片佛學資料庫光碟去流通。
2011/02/07	彭俊陽來電要供養一台sony小筆電
2011/02/08	決定訂六核心新電腦及22吋螢幕，早上訂貨並轉帳。下午5點貨就送到！下午與成心師去三義看佛像，檀香沉香漲價十倍，一公分的印度老山檀香念珠250～380元，越南惠安水沉香1000元，非洲檀只50元。我原來那串沉香108顆念珠漲為十萬元。5～7吋的水沉佛像5～36萬。又看牛樟、紅豆杉製的佛像。又看到一家私人博物館，雕工很細很高明，但很貴。原來賣照平法師的那家店已不見。三義還有大型木雕品，像佛陀說法圖、萬馬奔騰、四吉祥獸…。也有彩繪的佛像，亦極精緻，5尺千手觀音要一百多萬。還有玉石、水晶…等藝品。有一家請我們喝茶，是十年的東方美人茶，很甘甜。
2011/02/09	安裝新電腦，並把舊電腦磁碟中的資料複製過來。新電腦開網頁很快，轉檔也快。仁俊長老往生
2011/02/12	開始補衣服。介雲師昨回花蓮今回電。
2011/02/13	開始補袈裟
2011/02/14	再郵寄一批光碟去中台山、西蓮淨苑、兩位舅舅、介雲師。郵局人很多，但還順利。張金鐘傍晚來，他最近修guru的法
2011/02/18	福嚴佛學院來信要60片佛學資料庫。下午寄去。
2011/02/23	安喜師來台中爬山
2011/02/25	上午幫常住傳八關齋戒。下午吃太多腹病發生。
2011/02/27	上午去台中港，但太冷，只到沙鹿就回來。
2011/02/28	安喜師來台中，去中港路，往東海大學走，並開始復食。
2011/03/01	下午藍芽耳機送到。下午和成心師去文心路順發買LCD螢幕，本想買19吋，後來還是買22吋3799元。
2011/03/02	上午測藍芽耳機，雜訊是手機的問題，不是耳機的問題。下午上臉書和傳自師聊聊
2011/03/03	開始標記南傳大藏經。更新小筆電
2011/03/04	中午收到鈕則謙供養的sony P15T 8吋小筆電，效能不錯但螢幕太小
2011/03/09	上午上網查sony P15T筆電2009年訂價36800。現在也要30000元。下午寄佛學資料庫給彭俊陽和鈕則謙
2011/03/10	使用批次取代編輯南傳大藏經
2011/03/16	安喜師來拿sony小筆電，他昨晚半夜就來，在朝馬休息到上午7點
2011/03/19	晚上初步完成[南傳大藏經.adb]。前後只花十個工作天而已。但此藏經校對很差、樹狀目錄不佳(因我不熟此藏的結構)、註釋連結未完成、≦經≧≦節≧ⅩⅩ≦/節≧≦/經≧複合標記的經名檢索失敗。只待日後有空時再處理。
2011/03/20	上午把南傳大藏經傳給祥因師。李清順(還俗前叫釋如清，妙境長老的弟子)寄來Accelon3版和星際譯王版的「大智度論辭典」，作得很好。下午回信教他作≦_-詞≧ⅩⅩ≦/_-詞≧連結。
2011/03/21	上網學「光碟自動執行」的方法，只要寫個小文字檔即可；晚上燒成映像檔試驗成功。另試把圖片、聲音檔、影片檔包進ADB中，都成功了。
2011/03/22	SKYPE～TTBC.1.2.3中的登記人是我。本來想改，怕被亂用，但後來查了查，想了想，其中身分證字號都以＊＊＊＊代表，只剩姓名、電話。那都是沒有法律效力的，應該沒關係，就暫不動它了。
2011/03/23	李清順傳來做好的大智度論辭典的≦_-詞≧ⅩⅩ≦/_-詞≧連結，和同義詞檔；我測試後覺得很好！以後又多了一部佛教辭典了！
2011/03/24	批次取代「般若文海」所有檔案！
2011/03/28	跟本密法師拿美國法雲寺的瑜伽師地論科文
2011/03/29	問葉建欣Accelon3螢光筆和書籤的問題。請成本師寫巨集來編輯xml檔
2011/03/30	葉建欣回答：Accelon3要加上頁碼id才能用螢光筆和書籤。轉帳3300給介雲師買新賀斯鈣片，他也寄出了。上網查星際譯王和靈格斯翻譯家製作方法，都無法自行製作，目前辭典只能用Accelon3製作
2011/03/31	上傳[大智度論辭典.adb]，並用email公開發布與大家分享。把分享空間的「南傳大藏經」取消公開下載權限，只限自己看；因為之前沒想到版權的問題。葉建欣來信說adb檔名不能用中文的，只能用英文；又說不要把他和王志攀的姓名公開。上網幫安喜師申請電子帳單。
2011/04/07	晚間上傳「開示集_1_32k_WMA」
2011/04/08	騎車去太原路直營門市，手機改為2G門號。
2011/04/09	查國外郵寄地址。用Google翻譯九種語言介面檔。
2011/04/10	安喜師說以前他寄國外要三百到五百元；晚間上網查航空信較貴，水陸信較省、水陸小包更省，只要幾十元，這才敢寄。晚間上傳「開示集_2_32k_WMA」
2011/04/11	寄佛學資料庫去香港9封、新加坡4封、大陸12封、馬來西亞11封、印尼6封、加拿大2封、美國5封，共49封。韓國和日本因為語言不通，看不懂網頁，所以無法寄。寄大陸、香港可用水陸小包；亞洲、美洲、歐洲都取消水陸郵件，只有航空郵件可寄；所幸很輕，每封只64公克，所以還不太貴。寄大陸、香港以水陸小包，每封只10元；亞洲大洋洲，每封31元；美洲，每封64元；共1309元。
2011/04/12	查金門縣的寺院好像都是遊覽區，故不寄。再寄澳洲3封、紐西蘭1封、大陸11封；共234元。算了算，加上昨日寄的和過年前寄美國法雲寺3封、法雲禪寺8封，寄國外的總共75封；國外所知、所能查到的道場應郵寄完畢！國內則送出六百多片。
2011/04/13	去台北看父母和道如師。彭俊陽也來了，他和鈕則謙供養結夏僧1萬，又要供養藍芽耳機，也說以後電腦或出國費都要供養。與道如師交換一些資料。小舅說之前IBM的筆電要還我，我想想捨出就別再拿回，以免捨墮。晚上去中壢見面，談談就坐高鐵回來。
2011/04/14	到路口買托鞋12雙供眾(3雙100元)，又大又精緻；之前在附近的路上都找不到托鞋店，還跑去台糖大賣場買，結果路口就有！
2011/04/20	畢業旅行團23點半回寺
2011/04/22	試著把常住的電腦灌ubuntu，但都失敗
2011/04/26	燒錄師父開示MP3和WMA給傳自師
2011/04/27	早上買了些午餐就去中壢見面。下午去傳自師那裡。
2011/04/28	王志攀生病，不能見面，晚上回寺
2011/05/04	寄開示集3給傳甚法師。完成整套[般若文海.adb]
2011/05/05	下載[維基百科]全部xml
2011/05/07	把CBETA2011轉為Accelon3的xml
2011/05/08	完成[cbeta2011.adb]
2011/05/09	開始標記[維基百科]，把它切成103個小檔，再取代其中的標記，太大則程式無法動作
2011/05/10	幫本因法師重灌小筆電，解決病毒問題
2011/05/16	完成[維基百科.adb]，因為太大而分成4檔
2011/05/18	開始任副寺管帳。用excel建帳薄
2011/05/19	下午去刻印章
2011/05/20	上午去拿印章，老闆及他的家人很友善
2011/05/21	上午站巡查班，有北京的寺院來請戒律的書。
2011/05/23	上午訂一台canon的連續供墨印表機，不必跑去教務處影印了。開始作[瑜伽師地論科文]
2011/05/24	canon印表機送到，不錯，比epson的好用。下午去匯款，但遇防空演習，郵局不開
2011/05/25	上午去郵局匯款。把寮房整理成工作形態
2011/05/29	完成瑜伽師地論科文[yugasidi.adb]，但眼睛很累很痛
2011/06/02	試作帳本資料連結
2011/06/04	訂一台點鈔機
2011/06/05	拿點鈔機，機器還不錯
2011/06/07	彭俊陽和一位中文老師來訪
2011/06/08	去大墩路新賀斯公司買鈣片和營養素，並寄一些去花蓮
2011/06/10	修訂好瑜伽師地論科文[yugasidi.adb]及41層科文的樣式檔
2011/06/19	去新店能仁家商參加戒德長老告別式，人很多，管理交通的居士火氣較大。見到追著人托缽的出家人。公奠程序安排得不錯，本來要上前獻祭，但台中市佛教會理事長是比丘尼，就不便在他後面獻祭。中午有請人道素食齋僧，也見到傳理傳學傳定師。安喜師也有去。下午去建國花市邊的沉香店看看，很貴。久沒回台北，報路時多繞去南港一圈。
2011/06/20	下載「佛教圖書館館訊」全部。跟傳自師skype，談昨日見到六位師兄在圓通寺結夏
2011/06/22	傳誠師把手機還彭俊陽，所以寄手機電源線給彭俊陽。
2011/06/23	成榮師往生。天理師來電提供龍崎鄉和關廟鄉之間的可靜修的精舍，現在他已買下來了，提供想修帕奧禪法的南北傳比丘靜修。
2011/06/28	上午重設定寺裡電話總機。下午彭俊陽和鈕則謙、一位國文老師來，聊一下就走了。
2011/06/30	今日常住結算帳。下午去郵局領劃撥40萬回寺。
2011/07/02	成榮師告別式。下午買托鞋9雙、作整月回向的表格
2011/07/03	上午去太平市介雲師家。
2011/07/04	上午去太平市介雲師家。
2011/07/07	上午去太平市介雲師家。相聊甚愉快
2011/07/12	完成[龍藏目錄.adb]。開始轉換「佛教圖書館館訊」全部
2011/07/13	下午去昌平路聯強、神腦等…看Nokia手機，結果網路上的報價都不準，報2000元的現場要賣3500元。太貴就不買了
2011/07/14	完成更新版[律藏會集.adb]
2011/07/15	訂一台Nokia 3G手機
2011/07/18	下午去拿Nokia 3G手機，很美觀，很好用，只遺憾和以前的手機藍芽不相容
2011/07/24	完成[佛教圖書館館訊.adb]。《佛學資料庫(第二版)》已完成，但版權沒解決，不敢壓片
2011/07/27	早上去郵局和銀行，順道去河邊公園和新橋，新橋有三、四座。下午和傳自師用skype閒聊
2011/07/30	上午參加鄭文禮書法展，貴賓有：前台中林市長(上台說民眾生活要有文化)；老人協會會長(上台說老人需要書畫消遣)；書法家(89歲，上台說書畫的意境)；中將(上台說自己是學生，學習的經過)；校長；學校主任…。各各上台說話，各各有自家台風，都很得體；都自謙讚他。這些講話方式，值得學習。主持人是廣播電台女主播，口才很好。鄭文禮的長女是台大國文係主任，上台卻以溫馨的口氣，說家人的故事，也很得體，很合場面的氣氛。但看其書法時，卻覺得有點俗氣，不夠超越，技巧很豐富，但覺得還不夠好，不夠完美。中午鄭文禮和信眾齋僧，去聖華宮餐廳
2011/07/31	上午去水湳機場齋僧，我做領隊。出發前安排得很好，但到場還是亂了次序，出場更亂，又找不到車。但有亂無錯，平安歸來。會中要本寺沙彌出位作七眾弟子迎請聖僧的代表，但沙彌找不到地方，自慚應帶領他就位才盡責！出場時見到常白師行深師安喜師，但急著找車，故只打了招呼，說一兩句話。也見到傳益傳理傳學傳定師，但沒時間交談。
2011/08/01	上午騎腳踏車去銀行途中，下坡轉彎遇車，煞車滑倒，還好只皮破青腄！不應貪快，下坡轉彎不減速，心存僥倖沒車！
2011/08/04	WD的2TB外接硬碟送到，開始備份
2011/08/05	開始備份ISO檔
2011/08/09	去領銀行60萬及郵局劃撥120萬，發給安居僧(住持要犒賞安居僧)。傍晚去買收納盒
2011/08/12	製作交通標示牌
2011/08/13	法會開始，清晨去放交通標示牌，上午指揮停車場，中午下午收錢。傍晚與當家師意見不合，他便叫我職務移交給本光師，晚上結清後移交所有款項及帳薄，做到22點左右
2011/08/14	上午自恣，感覺今年比丘尼來請自恣及禮僧足的較少。下午看破聚眾及管眾皆是修行的束縛，法會時皆在修禪，所以直到晚上也不太累。
2011/08/15	恒光禪寺道恒師下午率眾來拜見海公及供僧。下午清理寮房
2011/08/16	下午去郵局劃撥捨墮的法會1000元，並去五金大賣場準備去緬甸的手電筒、防潮墊…
2011/08/18	寄《佛學資料庫(第二版，非壓片)》給葉健欣。去順發賣場看很多去緬甸可用的電器用品，但想等簽證確定後再買！
2011/08/20	備份完所有光碟的ISO到2TB外接硬碟中
2011/08/21	備份完所有XML檔
2011/08/22	備份完所有電腦中的檔案
2011/08/30	上午去楊梅見道迦師道勳師，道勳師癌症已腫大，面色已不佳。下午下大雨他們請我坐計程車上台北找傳自師。
2011/09/01	下午去中華路2段，送佛學資料庫給一位來電欲請法寶的居士。又去龍山寺看托缽的情形，去龍山寺地下街，買出國用品，但沒找到，龍山地下街大多是算命及佛俱。又約安喜師去台北車站。拿道迦道勳供養的錢(疑為捨墮物)捨給安喜師。再去台北地下街、中山地下街買出國用品，但沒找到。
2011/09/02	下午和傳自師去「全佛文物」買舍利塔等，再去買麵包。路上車多，迂迴的行駛，故回來很累了。
2011/09/03	下午從傳自師家回寺
2011/09/05	上午去妙通寺，88水災和甲仙地震的損壞幾乎都修復了。毗盧樓閣未好，大佛未放入。10月要辦水陸法會，要請五六十位大陸法師來誦經，因為人手不足，剩150人，千僧寺27 人，能做事的不到六七十人
2011/09/07	傳誠師下午來妙通寺
2011/09/08	上午去千僧寺，下午回台中
2011/09/09	安喜師來台中，拿給他太陽能手電筒、檯燈、簽證信…
2011/09/10	下午去台中車站邊的順發3C，買翻譯機990元…，3C物品已準備夠了。出來又去隔壁的商店買大的旅行箱2780元
2011/09/11	下午去五金大賣場買出國用的日用品，再去照相，配眼鏡
2011/09/12	上午去拿相片
2011/09/13	上午去外交部中區辦事處換新的護照，再去買鈣片。安喜師來台中，中午帶他去健康素食店用齋，我去別家自助餐；老板供養一餐。下午去台中中港路愛買，再去火車站邊的順發3C修翻譯機，但他們直接換新的給我。出來又去中港路路邊買了手錶。4點多送他去中港轉運站。晚上急著回寺收假，上山時發現體力還不錯
2011/09/14	今天開始輪值大寮，及大掃除2天
2011/09/19	下午去拿護照、眼鏡
2011/09/20	今天聯絡到智化師，他去幫忙明乘長老圓寂事宜。本峻師開始作副寺
2011/09/22	完成「梵網經菩薩心地品卷上彙釋」加入[佛教律學彙集.adb]中，及修訂[近代大師全集書畾、佛學辭典4v33]中的缺字
2011/09/27	完成上傳《佛學資料庫(第二版)》。剛好祥因師來，拿新的adb給他
2011/09/28	寄隨身碟(內錄《菩提資糧…》)給傳誠師
2011/09/30	連絡馬來西亞的李慧晶居士，確定馬來西亞可辦去緬甸的禪修簽證
2011/10/01	完成更新[通入資料盋.adb]
2011/10/03	中午臨時決定去池上找介雲師，夜宿驕車上
2011/10/04	上午泡茶，傍晚幫忙搭車篷的鐵架
2011/10/05	上午繼續用木條補強鐵架，中午他氣虛發病，還好沒事。下午回寺，21點30才到寺
2011/10/07	下午去換美金和切手機
2011/10/08	開始整理行李
2011/10/12	去台灣銀行換馬來西亞幣400元，台中只有自由路的總行可換
2011/10/14	訂好機票，轉帳18068元，馬來西亞航空的；若訂全亞航航空，則只需9200～13000，但因沒有全球通用的信用卡，只好跟「易遊網」訂
2011/10/17	收拾好行李。補貼好常住
2011/10/18	上午告假，本耀師本觀師開車送我上台北，中午傳自師要請大家去吃飯，但他們法賢師有約。就只請我、他哥哥、和一位居士。去「逛街」餐廳，很好吃！中午又談起保險業利率比銀行高。下午拿資料和存溥給安喜師
2011/10/19	去楊梅和道迦道勳師告別。
2011/10/20	整理行李，傍晚傳自師去換輪胎。安喜師又來。
2011/10/21	出國去馬來西亞，還滿順利，李慧晶來接機，去住他建的nibbinda森林道場
2011/10/22	感冒
2011/10/23	下午去吉隆坡辦簽證，洪聯益開車，他開很快140～160㎞
2011/10/24	上午去緬甸領事館辦簽證，人很多，但很順利，等三小時就拿到了。下午回檳城，去李慧晶家轉車上山，他家很大但裝璜沒有台灣精緻。
2011/10/25	悉達拉長老等八位長老或禪師來應供
2011/10/28	德天尊者來應供
2011/10/29	去緬甸，在機場想打電話，竟無一店有賣電話卡，也不能換零錢，只好作罷。要登機時才發現馬航的登機門又變動，嚇得用跑的趕去機場另一邊的登機門，差一點來不及。又入關文件全是英文，在飛機上查翻譯機查了半天才寫好。德勝尊者的媽媽和兩位尊者來接機，下午他們招待去大金塔禮拜，非常莊嚴雄偉，人也很多。晚上坐長途巴士去帕奧禪林，三位尊者同行，巴士人多，還好沿途有休息上廁所，只是很髒。
2011/10/30	上午德勝尊者先請我們吃早餐，才進帕奧。安單後見到王格文、慈得尊者。
2011/10/31	德勝尊者去印度菩提迦耶參拜。拜見瑪興德尊者，他很客氣的應答。生活開始進入狀況。傍晚慈得尊者帶我去下院辦延簽，及看下院、墓區、山門等
2011/11/04	去下院把錢交給淨人ratana，請他們保管
2011/11/10	慧悟師來帕奧禪林，但他不知可去馬來西亞辦簽證，所以只辦觀光28日簽證。下午和一位大陸的北傳法師(覺忍師)三人一齊誦戒。
2011/11/13	慧悟師教可用龍眼樹根煮水，治胃寒。下午和覓寂尊者討論翻譯巴利藏(標記和流程)、南北傳人事問題、弘法與自修…長談一下午
2011/11/17	上午覓寂尊者提供南傳資料2.5吋硬碟給我複製
2011/12/24	下午和一位籍貫黑龍江的大陸比丘布薩，他小我一歲，並長談佛教史、法義…
2011/12/25	半夜起大風，全身彊硬，筋痛體虛。後來去向德勝尊者化緣花生油補充營養，他給四次。第四次還他，因為吃太多油頭會昏。
2012/01/02	上午去山門外路口的網路店上網及打電話回台灣，但不能用網路電話及市話，只好收email一下就回寺了。另有兩位大陸的比丘尼來上網，他們也不太會用緬甸的電腦。
2012/01/05	下午去毛淡綿打國際電話，但通訊不良，等到4點才通，上網速度也非常慢。得知智湛師回國。本來要找智化師，但他不在，智湛師接的，向她問候幾句，她也很開朗的致謝。安喜師有收到信。一路上無論找路、坐車、重複測試通話…緬甸人都很幫忙
2012/01/12	上午去山門外路口的網路店上網及打網路電話回台灣，太早去了，都還沒開門。就往南走走，看見一塔和一工專學院。安喜師12月20日才拿到信，但他已處理好大部份的事。手機也託黃俊偉帶來。下午去見德勝尊者，他媽媽還沒拿到手機。今日公告帕奧禪師心臟不舒服，普請大眾回向給帕奧禪師。
2012/01/23	今日過年，所有華人合照，並向仰光分院的主持Ye Oo長老(長老今年80歲，很健康，說話很清楚)拜年及感謝僧團對華人的照顧。長老說法很快很長，翻譯的人來不及。
2012/01/28	受德勝尊者之託。上午去山門外路口的網路店上網及打網路電話回台灣，只打通周玉璽，他還是很熱心。留話及簡訊給杜輔仁。留簡訊給安喜師。曾秀珠沒接電話。得知TTBC7月4～22日請帕奧禪師去台灣辦禪修營。傍晚去問德勝尊者大供養流程(答：三日前還要出外托缽)、上院地界有否結界(答：無結界)、緬甸電訊線路…而周玉璽上午傳email給他問候祝福，請我譯讀及回信。
2012/01/29	感冒三日
2012/01/31	寫好回周玉璽的信
2012/02/05	去帕奧村托缽。先到村中有一仿大金塔的塔院禮拜，再迂迴的繞村托缽(後來聽德勝尊者說共繞了四個村莊)，大多供養生米罷了，少有蒜及糖果。但因赤腳，所以很累。回寺見馬來西亞的護法尊者，他昨晚到，吉祥尊者也到了。
2012/02/06	上午譯讀周玉璽傳來的信給德勝尊者聽，回頭見到吉祥尊者。
2012/02/07	上午禪林在下院禪堂舉行大供養，長老的法座很莊嚴，毛淡綿政府代表團也有來，但看起來對佛法的信心不是很深。儀式完後，司儀稱念一個個比丘的名字出位排隊受供養，所以很久，大眾都等得很累。而且差點來不及吃午齋。
2012/02/11	拉肚子十次，覺得是緬甸土地中養份有粘膠質，所生植物不易消化之故。
2012/02/12	上午去山門外路口的網路店上網及打電話回台灣。連絡到曾秀珠。而莊爾群沒收到黃俊偉的包裹。下午去看僧團給的96號新寮房，但太遠，就拒絕了
2012/02/14	上午去山門外路口的網路店上網及打電話回台灣，告訴安喜師莊爾群沒收到包裹。回報CBETA一個錯字。下午去看僧團給的80號新寮房，是以前王格文住的，還可以，但很髒亂，稍作整理就很累了。傍晚去山門內的雜貨店打電話問莊爾群：一個月前有收到包裹嗎？她問別人後，回答有，但這要去店裡看看還在不在。
2012/02/15	打掃整理80號新寮房。收到周玉璽來信要供養德勝尊者10萬緬幣
2012/02/16	下午搬去80號新寮房，傍晚打掃整理原來的31號寮房。晚上住80號新寮房，但蚊蟲很多。覓寂尊者下月要回台灣，他的email：santagavesaka@gmail.com	santagavesaka@qq.com
2012/02/17	收到安喜師的信
2012/02/18	今日算是打掃整理完畢了
2012/02/19	寫好回周玉璽的信，10萬緬幣已收到
2012/02/25	上午去山門外路口的網路店上網及打電話回台灣。得知手機最後一期費用已繳。馬來西亞現在不能郵寄辦簽證，必須本人入境。把臉書的email通知改少一點。印順導師的accelon3已支援ipad系統，但還在測試中。成本師來email說有居士問「通入資料盋」中的梵唄連結為何不靈？我簡單的回信告訴他聲音檔不在資料夾中，要另外放入。傳誠師3月1日要白內障雷射手術。
2012/03/03	完成accelon3目錄資料庫.odb。午齋時大陸比丘尼供養一套短掛，但是捨墮，下午懺除
2012/03/06	收到安喜師寄來的包裹，含食藥品及三本書
2012/03/07	下午和兩位大陸比丘誦戒
2012/03/15	禪堂開始換屋頂工程
2012/03/18	德天尊者凌晨兩點在仰光分院一個塔前燃身供佛
2012/03/25	只用四小時完成[當代南傳佛教大師.adb]
2012/03/26	只用四小時完成[全球通史(世界文明史).adb](簡體和繁體)
2012/03/27	上午去山門外路口的網路店上網及打電話回台灣
2012/03/28	想到表格可以用HTML格式加在Accelon3資料庫中
2012/03/30	完成[adb目錄及說明.adb]
2012/04/08	莊爾群來了，帶來安喜師過年前寄的包裹。下午作淨。拿修好的手機給德勝尊者並談淨人及郵費問題。拿藥冊給慈得尊者。聽錄音筆內德雄尊者的參學心得
2012/04/11	晚上拿牛樟靈芝粉…等供養悉達拉長老，長老也回送一包茶和毛巾
2012/04/13	完成『E書時空」的一些電子書
2012/04/21	完成[智瑜法師全集.adb]
2012/04/23	上午去山門外路口的網路店上網及打電話回台灣，連絡安喜師來緬甸之事
2012/05/04	安喜師到仰光
2012/05/05	安喜師到帕奧，晚上送來睡袋、蚊帳…等物
2012/06/10	寮房漏雨嚴重，本想換新屋瓦，求教於智者尊者，他說工人施工很慢，他教我自己用矽膠修補。並帶我去水電庫房領矽膠。下午上屋頂補後，效果不錯。
2012/06/15	再買12罐矽膠來補，但都無效
2012/06/19	安喜師和老闆娘來量屋頂帆布尺寸
2012/06/20	帆布做好並送來
2012/06/21	上屋頂鋪帆布，全部不再漏雨了，屋後的職事比丘也好心幫我去報告僧團工頭來修漏雨，可能看我上屋頂太多次危險！當然工人是沒有空來修的。緬甸雨季濕氣很重，衣服、食品藥品、書、紙、木牆…若不用塑膠袋密封，沒幾天就可能發霉。電腦電器則要常開機運轉，否則也很快壞！
2012/06/26	完成[菩提道次第書畾.adb]
2012/06/27	完成[梵漢英巴等五部詞典.adb]
2012/06/30	重新修訂完之前未加額外標記【問：答：《方〈藥(頁碼…的檔(即修訂自2012年以來所有新編的檔)
2012/07/06	完成[漢藏佛法百科光碟第二版文摘.adb]
2012/07/20	完成[戒律書畾.adb]
2012/07/21	上午去山門外路口的網路店上網及打電話回台灣，但只連絡到介雲師，他身體好多了。成本師畢業了，他來信問網站如何更新，回答他請祥因師處理。下午安喜師送塑膠地墊來
2012/07/22	完成所有HTML轉來的第三版資料庫
2012/07/23	完成所有第三版adb及原始檔的備份
2012/07/25	感冒幾天
2012/08/02	今日開始安居。開始修訂第二版資料庫
2012/08/06	開始每週一三五找德勝尊者學緬文
2012/08/11	完成修訂[般若文海2011.adb]。新增[aodbs.adb][道證法師全集.adb][漢藏佛法百科光碟第二版文摘.adb]≦參考資料 n="tzuchi_monthly,taisho,wxzj,yulinpo,miuking,tibetan"/≧的反連結
2012/08/13	完成修訂[帕奧禪林文摘.adb][color.adb]，大致上需修訂的資料庫皆修訂完畢
2012/08/17	完成[藏經閣2005年版(美國佛教會電腦資訊庫功德會製).adb]
2012/08/29	上午到下院禪堂聽「智自在長老」英語開示，只聽懂5％
2012/08/30	上午到下院禪堂聽「智自在長老」緬語開示，只聽懂1％，長老開示中帶有很多幽默的笑話
2012/09/15	演正師提供釣魚台新聞word檔和911事件影片檔。晚上和他談論世界政局和各民族個性
2012/09/17	安喜師計劃回國
2012/09/22	上午去山門外路口的網路店上網及打電話回台灣。去僧團請假時長老出奇的和善！整理Google信箱。傳誠師兩眼都白內障手術成功。寫信給祥因師智化師及美國法雲寺反應玅境長老筆錄之誤。和介雲師以SKYPE通話，了解台灣今年沒什麼大事。古籍協會也沒發展。但大陸《趙城金藏》已完成可下載，但緬甸網路太慢，不太可能下載。朱邦復3D動畫不很精緻。TTBC年底請瑪欣德尊者主持禪修營。3C降價到：16G隨身碟249元，平版6990元，17吋筆電14900元。而德國太陽能電廠有20倍核電廠的新聞查不到確實的資料。
2012/09/23	完成[CBETA2011大正藏校勘版.adb]
2012/10/08	早齋大陸比丘尼供養水餃
2012/10/10	上午辦理延簽。下午感冒
2012/10/13	連續四天下午去曬太陽才將體內寒氣逼出，昨日今日去山尖上的小路運動，再前兩日只在大馬路上經行。
2012/10/14	把《許家六科真方》封面及內容轉成PDF檔
2012/10/16	大陸的妙僧師提供許多中醫電子書
2012/10/17	下午去山門外路口的網路店上網及打電話回台灣(但沒打通)。想測試下午的網速，結果跟上午網速差不多。email除祥因師外大部分人都沒回信。葉健欣又上了很多程式和檔案編輯的課。cbeta又開發了很多跨平台的jcbr，也在做元亨寺版南傳藏。接著下載了一些德國太陽能新聞。
2012/10/22	去帕奧村托缽，跟上次路線相同；繞行四個村莊。這次赤腳比上次較為不痛，但還是有點累，這次北傳比丘也都有淨人代為擎缽，所以輕鬆很多。
2012/10/23	安裝測試Google桌面可否作為近端資料庫的替代品，結果大致可行；可以不必轉檔成xml或txt檔就能直接建立全電腦不同類型檔案的索引檔；不但能迅速檢索全電腦資料，還能以日期分類檢索。而雲端Google作為整合資料庫已是很理想的系統
2012/10/25	準備好郵寄給祥因師的隨身碟：《芔毳雥龘》及信封
2012/10/29	安喜師供養康乃馨花。中午有位大陸比丘尼想領僧團的中藥《六味地黃丸》，幫她問智者尊者；智者尊者說那施主是供僧團，只南傳比丘沙彌可領，但可請南傳比丘代領
2012/10/30	今日自恣，演正師提供中藥《六味地黃丸》給昨日的比丘尼。上周五請淨人ratana郵寄給祥因師隨身碟，但緬甸郵局不准寄隨身碟；只好拿回隨身碟。修理更換廁所燈的開關。
2012/10/31	中午慈得尊者願意幫忙帶隨身碟：《芔毳雥龘》回台灣並郵寄給祥因師
2012/11/05	演正師供養一個電子鬧鐘。格式化安喜師給的兩張micro SD卡命名為：《顥忍》《豩貄驫騛》
2012/11/09	早齋托缽時中國南海成聖比丘尼托人帶來一些胃藥、感冒藥供養北傳比丘。早齋時僧團長老來告知VISA要重做，覺得奇怪？中午問淨人：「我不是拿給你了嗎？」他說要去找找看
2012/11/10	中午安喜師告知昨日她和大陸一比丘尼去毛淡綿市場，路途中被淨人ratana痛罵一事
2012/11/11	午齋前向妙喜尊者報告前天淨人ratana罵安喜師及買東西抽回扣一事，妙喜尊者說見到僧團職事會予以報告。午齋後去下院找莊爾群，因為這次要辦兩種簽證；怕延簽和居留證的證件混淆，請她分清楚。
2012/11/13	上午誦戒後演正師請我幫一位墨西哥的南傳沙彌找台灣的師父，他想到北傳出家
2012/11/14	下午和演正師去見那位墨西哥沙彌；人很壯碩，他14歲學佛，約44歲開始10年在印度學苦行外道，約54歲開始2年在帕奧禪修，今年56歲，出過4本書，在11個國家流通過。
2012/11/20	中午安喜師拿食物和熱水瓶來，下午去山門外路口的網路店上網及打電話回台灣。安喜師也跟著去。想問墨西哥沙彌去台灣受戒一事；但網速很慢，skype電話幾乎無法通話。只好連絡介雲師(也幾乎是以打字和寫email通訊)請他問法鼓山和其它道場。他馬上就打電話問；結果是：1福嚴可以，但沒英文翻譯 2法鼓山還要問參學組的法師 3力行佛學院還要再問看看。我就說等兩週再跟你連絡。道如師來email說兩年就把一台小筆電用到燒壞。去信給cbeta「大正藏還有版權嗎」，本想在留言版上發言，但網速太慢，就用email。並查美國新總統歐巴馬連任；他昨日19號來緬甸訪問。新聞以色列又攻加薩走廊，傳22日可能停火。回去時已天黑又下雨，剛好安喜師又出來買東西，他借我雨傘又買一支手電筒好讓我回山上。
2012/11/21	中午和演正師討論墨西哥沙彌去台灣的問題，結果是：他也去問大陸的朋友；分兩邊繼續進行連絡。
2012/11/22	晚上帕奧禪師回寺，先在下院開示，晚上9點回到上院的新寮房。
2012/11/23	從明相出開始就一直有人來禮拜帕奧禪師，一批又一批的，川流不息。中午跟一批華人來禮拜帕奧禪師。帕奧禪師比2008年蒼老、疲倦很多，但還是很慈悲的關心問：「你們來多久了？過得好嗎？…」「若想禮拜我隨時可來…」之類的問候大家。寫了墨西哥沙彌的推薦信
2012/11/24	上午幫智者尊者向安喜師借照相機，但後來帕奧禪師沒時間和華人男眾合照，男眾只在禪師寮房念誦懺悔請教誡文，帕奧禪師只祝福大眾早證涅槃
2012/11/26	早齋完智者尊者找我們一部分華人去和禪師合影，禪師今日精神和氣色都不錯。下午5點禪師在大禪堂用緬文開示，禪師講話氣力不錯，說了50分鐘；末尾附加一點英文開示：行住坐臥專注於業處，少說話少妄想…。上午慧悟師到禪林，向僧團報到後也到我寮房談了一會兒
2012/11/27	凌晨4點帕奧禪師離寺，去眉繆主持禪修營
2012/11/28	上午與演正師慧悟師一同誦戒，誦完和慧悟師聊台灣的國債與福利(老人津貼、健保…)會拖垮政府
2012/11/29	上午智者尊者來談去葩岸朝聖一事
2012/11/30	上午去山門外路口的網路店上網及打電話回台灣。介雲師回信說：「11月21日：法鼓山早上來電」法鼓山還是要外國人先學中文，無法直接教墨西哥人。另傳email給佛光山和淨覺佛學院，看看他們能否幫忙墨西哥人。終於連絡到智化師，但他很冷漠。祥因師沒回信收到隨身碟否？
2012/12/01	下午問慧悟師要不要去葩岸，他不想去
2012/12/03	上午把這六個多月來多餘的供養物品，拿給德勝尊者去外面的道場結緣。德勝尊者暫停教緬文，他想休息一個月。中午幫智者尊者跟安喜師借相機，並告訴她少跟一位大陸的胖沙彌交談；那位口德不好，曾有精神病，大家都閃避他。還有告訴她謠傳所有外國人要搬遷到曼德烈分院，智者尊者說不可能。
2012/12/06	上午5點出發去葩岸朝聖。１：先在毛淡綿吃早齋；沒想到竟有：油條、煎餅、炸春捲。都很合我的口胃，只炸春捲太甜，可能有味精，吃了胃不舒服。再來到所有聖地都脫鞋，所以走不快。２：到一山洞，不大，外有佛塔，再外圍的路邊有整排羅漢像。３：到佛陀過去作象王時的山洞，洞很大，多為石灰岩，也多有鐘乳石。外有象王石像，也有塔。內有「仙人水」人工水泥水池，其實是洞頂的鐘乳石岩滴下的水。一路走入，地面稍軟，不知是風化的？還是久積的灰塵受潮黏附的？現在內有裝日光燈管了，但還是很黑。洞頂多蝙蝠，智者尊者被其糞滴到手臂；我被滴到頭。路高低不平，可通另一邊出口，出口外有一大池，景色如桂林或蘇州園林之美。有獨木舟三只，可坐舟航回原入口。但收費要一人1000緬幣，大眾都覺得太貴，就不坐了。４：路經一石佛像林園，聽說造像非一人，而是施主想造像幾尊就建造放置的。但都沒人整理，挺荒蕪的。５：到一瀑布，前有溫泉。本來計劃在此用午齋，但沒什麼菜色。又找了幾家小餐館，都不合意。６：便直往葩岸市區的餐廳。尊者們大吃了一頓，有魚、蝦、肉…，可能寺內很久沒美味的食品。我不敢吃炒的菜，只點了生菜加白飯。７：用完午齋，餐廳對面就有一大塔寺，塔中的佛堂竟有放冷氣。外廊有佛陀故事畫像及近代長老相片。８：到河邊一寺，內佛堂也有冷氣，外廊有慈經的38故事畫像，但以現代人的造型來代表故事。寺另一邊是河岸，有直徑2公尺的菩提樹；有青蛙和龍的石像，聽說這就是「葩岸」地名的由來；「葩」在緬文中即「青蛙」之意。９：到一古蹟塔寺，13世紀建，19世紀發現的。也是鐘乳洞，但不深。山壁上有百千尊佛像浮雕，不是雕鑿，是以水泥塑型。多是佛像，佛陀故事不多。維護得不佳，很多殞落了。１０：到「隱士飛」或名「仙人飛」石洞，山陡，寺略高。寺前有2大水池。洞內略深，但我稍累，就沒跟大眾進入。１１：到朝聖計劃的最後一寺。有溫泉、佛學院。洞深，但大眾急著洗溫泉，都沒進入。溫泉是露天的四方形池，約40公尺見方，比丘在上游出水處洗，居士在下游處洗。我不洗，只以手掌腳掌伸入溫泉，是有消除疲勞及肌肉乳酸之效能。我既然不洗，禮拜佛學院的佛塔後，就在外面的馬路上經行。等大眾洗完，一齊在寺外的小店喝手搾甘蔗汁加檸檬汁，每人都喝一兩大杯，可能是溫泉太熱的原故。１２：回程還有點時間，順道到一大金塔，內有4尊佛陀的遺物，是著名的古蹟，很莊嚴，寺內還有一現代化的講堂。１３：回到毛淡綿市區時，到商店購物，手機店不大，但展示的各款手機比台灣大部份的手機店還要多很多。買了一個轉接卡來轉接micro sd卡。再到一百貨店，買了一個電燈和可立置照明的手電筒。回到寺裡約9點，一路上瓦雅瑪尊者幫忙翻譯及介紹，他還說：「以前緬人的祖父責問孫子：『你們怎麼如此貪心，每年都種田，我們3年才種一次！』現在緬人更是1年種2、3次農作物了」。這些緬甸古蹟都很壯觀，也很令人景仰，但沒有好好的維修保養，也沒保持清潔，寺內很多鳥糞蝙蝠糞，道路也不好，很多是沙土路。很可惜，這是讓外人朝聖的阻礙。回到寮房雖很累，但還是清洗身體及一些必要的物品才入睡。
2012/12/07	清洗昨日朝聖弄髒的物品，還好今日不很累。安喜師供養包裝精美的明年的月曆、保溫瓶、坐具、水晶蓮華…。但坐具今日受布第10日，到明日就是捨墮，所以中午就供養給寮房附近的尊者。而水晶屬「似寶」比丘亦不能受，傍晚拿到中院的竹佛像前供養佛陀。
2012/12/08	安喜師供養很多小環香，稍有發霉，他重新曬過的
2012/12/09	上午去山門外路口的網路店上網。光德寺淨覺佛學院回信說可以請墨西哥沙彌傳英文email給校方行政處洽談，他們早在11月30日當天就回信了，我反而有點不好意思拖延了。周玉璽來信問候德勝尊者，並想供養淨資，但台北市的昂齊旅行社已不提供匯款服務，他請我問德勝尊者還有什麼辦法匯款？道如師真的幫我傳email給小舅舅，但小舅根本不懂linux及ubuntu，也不懂convert_taisho.exe所以根本無法幫忙改寫這些程式！這很遺憾，親戚都不懂程式，以後只好花錢請設計師了。但道如師又傳給彭俊陽的學長，看看他會不會改寫！cbeta回信說：大正藏書末版權頁「1988普及版發行」， 1988+50=2038，所以這個版本依然是有版權。而南傳藏是元亨寺主動找上CBETA，授權當天(2012年2月23日)是住持及吳老擇教授都在場。cbeta並想跟我要之前祥因師輸入的南傳藏原始檔，我回信說：緬甸的網速不可能傳送，另請祥因師提供，但祥因師還是沒回信。中午智者尊者提供他做的相簿檔，並說匯款可找朱建媚幫忙。下午休息後抄了光德寺的email上山拿給墨西哥沙彌，但他不在。就先去找德勝尊者，告訴他周玉璽一事，並得知帕奧的長老們對外國人不高興，因為很多外國人去向帕奧禪師報告說緬甸比丘愛說話影響他人禪修。長老覺得外國人更愛說話！傍晚再去找墨西哥沙彌，但他還是不在。
2012/12/10	早齋問演正師才知道墨西哥沙彌去了眉繆禪修營，要4月才回來。演正師也怕光德寺不高興，他想幫忙回信給寺方，並進一步洽談。上午德勝尊者找我去翻譯他想給周玉璽的信，但如何匯款他不清楚，他也不太敢拿，怕別人忌妒。中午安喜師帶了三位緬甸女學生來寮房前面詢問僧團辦公室在那裡？下午試驗2種圖片編輯程式，做了一些幻燈片檔，想測試能否做出圖片簡介檔或相簿檔來介紹各處聖地。並想將測試檔和3種免費程式拿給智者尊者，讓大家蒐集的眾多相片圖片能有效的發揮作用
2012/12/13	上午與能一師演正師慧悟師和一位雲南的傳恒師，共五人結小界誦戒。來帕奧第一次誦比丘戒全文，但菩薩戒還是略誦。
2012/12/16	上午去山門外路口的網路店上網及打電話回台灣。上網到一半介雲師突然來email，說他得乳癌第2期，就打skype去問，他正在整理行理要回台中看病。他臭氧機又賣別人了，現在自我調養有點困難，看過9位醫生，醫生都要他趕快開刀。沒法安慰他，說說就再見了。整理了一下gmail把廣告信刪除。查風力發電的種類及發展程度；全世界都進展有限。下載picasa，但google已把google桌面、picasa、立體繪圖程式…排除在下載區外，看來不再開發了，專攻雲端的樣子。只好另找載點，還好下載還滿快的。另下載製做開機live usb的程式，想安裝ubuntu，結果下午測試，live usb是做好了，但依然無法安裝ubuntu，不知那裡有誤？祥因師還是沒回信。光德寺也沒再回信。
2012/12/17	突然想到可請慧悟師帶南傳藏原始檔給cbeta，上午便蒐集好南傳藏的壓縮檔和一些cbeta可能會參考的近代著作，輸入隨身碟《垚畾森淼》中。午齋後又請演正師用他的燒錄機燒錄《佛學資料庫第三版(可流通)》準備一齊寄給cbeta。
2012/12/19	慧悟師上午回去
2012/12/20	早齋王寶昭來上院
2012/12/24開始建立一些短文：《佛學院教學綱領構思.txt》《何謂民主？.txt》，把心中的思惟先記下，日後需要時，隨時可用。日後也可發佈到部落格
2012/12/26淨法尊者離寺。淨和師來寺，早齋完和智者尊者帶他去報到，並幫他通電問莊爾群，他的探親簽證能否延簽，莊爾群不在。中午又請安喜師通電問莊爾群能否轉為禪修簽證。淨和師很建談，藏傳印度辯經三藏學院畢業。
2012/12/27上午傳恒師離寺去仰光，早齋完與覺忍師演正師一齊送他，等到7：35分，他怕來不及，想走路出去坐公車，我便陪他出去，結果半路上就遇到接駁車了，到門口又等到8：30公車才來。傳恒師(俗名劉繼明)電話：13096249531，他弟弟劉世祥13982377906。早齋安喜師說莊爾群回答：探親簽證不可轉為禪修簽證；可不限次數延簽，一次可延3個月，費用200美金。莊爾群建議出境去馬來西亞重辦禪修簽證，再辦延簽一年，這樣反而省錢。淨和師傍晚來我寮房說，他決定先辦探親3月延簽。下午去找德勝尊者，因為周玉璽來email想問尊者仰光淨人的email，尊者正準備去新加坡看病，要去一兩個月，我的緬文課又要延遲了。
2012/12/28上午只有我跟演正師誦戒。誦完，演正師拿光德寺的回信出來，上面說墨西哥比丘若來台灣，言語不通，相關事務也麻煩，所以不收他了。我建議他先回墨西哥，等一年後演正師回國再幫忙他。下午本來要幫淨和師送護照去辦延簽，但先跟他談；他能否平靜的禪修，還是一直找人宣說他的法？也直接質問他：他是否真有去藏傳讀三藏法師學位？是否對台灣佛教界很熟悉？為何不帶戒牒、法師證書、博士學歷證明、寺院證明。如何與帕奧禪師會談？他很不高興被破斥與質問他的身份。就不歡而散了。晚上8點多去找智者尊者說明此事，剛說完淨和師也來找智者尊者，但智者尊者已了解此事。
2012/12/29上午智者尊者把淨和師的簽證推給莊爾群辦。中午跟安喜師講淨和師的問題，她也建議不要管此事較好。
2012/12/30下午教安喜師無蝦米輸入法的教學程式。
2012/12/31上午幫德勝尊者寫信給周玉璽
2013/01/06上午德勝尊者找我問中文佛學辭彙。傍晚重新修訂[CBETA2011大正藏校勘版.adb]。淨和師前幾天不告而去仰光辦簽證，今日回來。
2013/01/08淨和師下午6點離寺
2013/01/11上午去山門外路口的網路店上網及打電話回台灣。介雲師沒開刀，用其它療法，健康狀況已好轉。試著下載ubuntu635MB，發現以這裡的網速是不可能的，得從台灣寄來。藍光燒錄機已降價到2000元，光碟片也降到30元1片，還有可燒3層4層100GB的藍光燒錄機，32G的USB碟和SD卡500元左右，國外還有512G和1T的USB碟，但很貴，9吋平版降為3290元就有，宏基小筆電7990元就有很好的一台了。
2013/01/12送四件毛毯和幾本筆記本去沙彌學院供養，但沙彌只有三位，剩餘的供養比丘
2013/01/23德勝尊者下午去新加坡。傍晚腹脹痛
2013/01/24斷食一天
2013/01/25今日兩餐只吃糙米漿粉
2013/01/26上午吃粥，但中午還是只吃糙米漿粉
2013/01/30下午向妙喜尊者展示cbeta的檔案比對程式，因為他們正在校對一本帕奧禪師的書
2013/02/07下院十戒尼想換淨人，發起公眾簽名文件。今天拿來翻譯成中文的說明文件
2013/02/12智者尊者告知，大初一他去山門口打國際電話回台灣，費率已降到每分鐘150緬幣，另一家350緬幣。打大陸每分鐘100緬幣
2013/02/21上午去山門外路口的網路店上網及打電話回台灣。介雲師狀況好轉，繼續用自然療法。智化連絡不上，傳了簡訊拜年。重寫email給祥因師請他寄南傳藏原文給cbeta。寫email給道如師，他馬上回信說道明師要寄東西來，我也馬上回信說不要，叫他放下別罣礙就好了。查工業機器人的圖片，似乎已很進步。查3D列印的圖片，已經可印很多日用品及建材了。
2013/02/23上午去帕奧村托缽，這次3分之2的路面和橋都整修過，並鋪上細砂，好走很多了，腳也不太會痛了。午齋見到悉達拉長老。下午帕奧禪師在附近的「夜叉島」上新接的一個道場舉行功德迴向誦經，晚上8點半帕奧禪師回寺。
2013/02/24上午帶安喜師去見悉達拉長老，但他不在，中午才回寮房。午齋後去見長老，他精神還是很好，安喜師供養一件袈裟和營養品，並說明日清晨再來供養毛毯，但長老明日沒空，就約在下午5點來供養。下午5點來時，長老去開會，就先去見德勝尊者，他精神不佳，正在準備明日的供養品，他說醫生好，但他身體沒有改善。再去見長老時，長老給我和安喜師一人一本他的安般念開示，並鼓勵我，學好緬文後他會教我摩訶剛達勇的教課書。回來時見到很多人往山上走，一問才知道帕奧禪師晚上有開示，本來想去，但想想聽不懂，就算了，只在路邊目送禪師上山。之後再與安喜師聊聊就休息。
2013/02/25上午在下院舉行大供養，這次僧眾和尼師共兩千位供應。但我沒去參加，因為會很累。帕奧禪師下午3點半離寺，悉達拉長老也在之後離寺。
2013/02/27上午去山門外路口的網路店上網。下載「佛教圖書館館刊」最新兩期。回祥因師的信。下載日本圖片，日本人好像喜愛好動、強悍的角色。只上網46分鐘就回寺了。
2013/03/01下午4點半充當翻譯陪妙僧師去下院找淨人ratana領回他的淨資，與淨人算了算，大致數目是正確的。他明日去仰光，等四月眉繆禪修營結束後可能會去眉繆住，若住不下就準備回國了。他送我一本《思考中醫》作紀念
2013/03/02上午和幾位大陸比丘在路口送妙僧師離寺。並幫他料理他在齋堂餘留下的雜物。他把缽送我
2013/03/03上午請演正師來寮房，做長缽捨懺及說淨
2013/03/05把舊缽洗淨還德勝尊者
2013/03/17上午僧團普請出坡，中院竹佛佛塔地基灌漿，灌到下午1點。覺忍師和智者尊者有去。中午安喜師告知viriya還俗了。
2013/03/18午齋後陪安喜師去找kumuda長老，本來昨天講好一個寮房要給台灣人住，但保管鑰匙的尼師要長老的書面簽名。所以今天來請長老寫一份簽名。但長老又慎重的說要再請問其它的僧團長老，只好再等待幾天。
2013/03/21早齋中突然斷裂了1/4顆臼齒，但訝異的是完全不痛，顯然身體走下坡而不知。智者尊者告知vayama尊者接任一道場的代理住持，問想不想去體驗兩天一夜，但牙齒剛落，想調調身體，就拒絕了
2013/03/22這陣子上院山上把老舊的木頭電線杆更換為水泥電線杆
2013/03/23上午去山門外路口的網路店上網及打電話回台灣。但等了十幾分鐘都完全沒有訊號，老闆也沒收我錢，就離開了。去附近小學校看一看，是否以後能來旁聽。小學很老舊，但有白板，不是黑板。回到下院，正要請人幫忙找安喜師，心衡師看到主動來詢問幫忙。路中見到有些十戒尼竟拿缽去過堂取食，另一位台灣老比丘尼見到我還恭敬的合掌，一般不會每次見面都合掌的
2013/03/25上午去山門外路口的網路店上網及打電話回台灣。大陸的善業尊者今天離寺，本來要跟他們一同出去上網，但這次只乘坐三輪車，坐不下，只好步行出去。因很早，先去下院附近的另一道場看看，道場不大，但房舍都很大，距墳墓還有一小段路。到網路店，智湛師手機改了，智化連絡不上，介雲師住東勢療養，祥因師沒回信，道如師手機改了，核四公投還要審核，那就還要很久才進行。
2013/03/31午齋後去下院找淨人ratana核對一下帳本，大致無誤，除簽證每年100美金，到今天為止只花費4萬多緬幣。其中2萬2千是補屋頂的矽膠12支，每支1850緬幣，稍貴些。順道去山門外路口的網路店上網及打電話回台灣。回報「益經」疑誤的一詞給cbeta。下載葉建欣的臉書文章，他的臉書資料豐富且實用。
2013/04/01	U revata尊者去眉繆駐錫
2013/04/02下午牙醫師來義診(在新建好的綜合醫堂)，因脫落的臼齒酸痛，就去看病。本來請德勝尊者翻譯(他本來不太願意)，但來看病的尊者太多，就請他寫字條給醫生讀，德勝尊者就先回寮房了。等到快5點才輪到我，還好脫落的那顆牙沒事，是後方的智齒有蛀，加上食物嵌夾後發炎，虛緊張一場。又聽說兩週前曼德烈附近的緬甸比丘被伊斯蘭教徒殺害，佛教徒去伊斯蘭道場放火，政府出面管制…等新聞，本來下院公告「暫時別出山門」。但現已平靜了
2013/04/03聽說緬甸政府發給毛淡綿區民眾每戶一支長槍自衛，因伊斯蘭教和印度教游擊隊半夜出沒搶劫殺人。
2013/04/04演正師告知瑪欣德尊者的緋聞
2013/04/05去找kusala請問緬甸課文，但他現在正學習巴利，要等下個誦戒日後才有空。演正師送來吊扇
2013/04/06演正師來幫忙裝吊扇
2013/04/09昨天眉繆禪修營的人回來了。下午另一批人去眉繆
2013/04/10上午蔡黃寶琴居士和安喜師找我陪同去見德勝尊者，說了有十戒尼想占她和周玉璽的下院的寮房。鬧得她無法禪修，所以他們想供養給僧團。下午我問智者尊者，他也沒有好方法，主要僧團上層不穩定、大家都怕事、想靜修…。本來明天德勝尊者會回信，但傍晚還是熱心寫了信，描述狀況給周玉璽聽。快5點時去山門外路口的網路店上網及打電話回台灣。傳email給周玉璽。道明師16日上台北，想通話。cbeta回信「益經」一疑處將列入修訂。美國已有雷射武器及第六代戰機。智化沒開機。上午誦戒後演正師說墨西哥的比丘也回寺了，觀禪已學200種。
2013/04/11上午德勝尊者口述給周玉璽的信，並問了瑪欣德的事。下午先去找蔡黃寶琴問到底要如何處理寮房管理權？當場還有紹弘師、心衡師、安喜師在場，大家最後決定請周玉璽寫封英文信給U cantima尊者，說明給紹弘師代管。結果一上網，見到周玉璽回信說他3月14日就完全供養僧團，所有權、管理權全部由僧團管，那就很乾脆的解決這問題了。大家覺得蔡黃寶琴太緊張，怕別人占他寮房的恐懼是多餘的。
2013/04/12早齋時大陸比丘祖濤師來寺，安喜師帶他坐小車來上院，並幫他借碗盤，我帶他托缽，演正師帶他報到
2013/04/17上午去山門外路口的網路店上網及打電話回台灣。道明師和道如師16日上台北，想通話，但緬甸新年期間網路店不開，要等到19日。只好往北走另找別的店，一路上見到很多人在潑水，我被一位小女孩潑到左臂。他們向來往的車潑水，很多車是專門出來玩的，將頭髮染成黃、紅、綠色…化妝、帶墨鏡、在車上跳舞…，有些機車還特意停下給人潑水，而運貨、工作的車是不潑的。走到北邊一家店，可上網，但無法用SKYPE，只好回寺，竟來得及托缽，用完午齋，跟祖濤師講路上的節慶，他很高興的出山門去觀看
2013/04/19上午去山門外路口的網路店上網及打電話回台灣。跟道明師通話，他想寄東西，我就說需要固齒神方、鈣離子、艾草…。也跟傳誠師通話，他身體還好，叫我別擔心，他要去五台山了。覓寂尊者沒回臉書的訊息。曼聽事件也沒新聞。
2013/04/25上午祖濤師離寺，我和演正師送他到山門口，安喜師半路上看到也跟來送行。車票是7點半的。結果我們7點半到後一直等，每班車都招手詢問，都說不是。後來一位年輕人來等車，問他後，他帶我去問對面的車票站，說這班車已走了。要祖濤師坐摩托車趕去毛淡綿，這班車是9點從毛淡綿開往仰光，他會打電話叫班車等祖濤師，祖濤師只好多花2000緬幣坐摩托車趕去毛淡綿。直到午齋後祖濤師沒回寺，應是趕上車了，不然就是另坐別班車去仰光了。送行後去山門外路口的網路店上網，回信給道如師。下載隱形戰艦圖片。查印度新聞，只有跟中國領土糾紛，和5歲少女的強姦事件引起民眾遊行抗議警察不盡力執法。下午誦戒前德勝尊者告知他將要興建寮房，建好前沒空教我緬文，寮房是施主供養他的，他本不想住，但他想建給短期出家的人可住。
2013/04/28安喜師告知資金用盡，需借款
2013/04/29下午完成《佛典外字OK.txt》把法利師的造字檔轉成unicode及無限組字系統的字型檔。並順便重轉[vinaya2.adb][戒律書畾.adb]
2013/04/30午齋後去下院找淨人ratana提領所有的美金馬幣台幣，但淨人剛走，要5點再來。遇見安喜師和一台灣的女居士(中天新聞的編輯)，他們也要去結帳。又見到路邊的寮房內有兩位短期出家的16歲緬甸十戒尼，與他們練習交談幾句緬文。下午5點再去找淨人，他說要5月5日才能領回。演正師也去下院找淨人辦事，見到我領錢，他也說要領回所有的錢。還有很多南北傳的尼師去算帳，越南的最多。安喜師也去結清所有的欠款。
2013/05/01重新備份[vinaya2.adb][戒律書畾.adb]的原始檔及備份《佛典外字OK.txt》
2013/05/03上午完成《佛典外字-前後整合檔.txt》以便寄給祥因師
2013/05/04安喜師跟緬甸尼師出去，下午3、4點左右回寺
2013/05/05午齋時覺忍師本來想跟我去下院查看他的帳，請我翻譯，但我不確定淨人ratana在不在，就沒答應。也還好沒答應，因為淨人確實不在，若讓他白跑一趟就不好意思了。午齋後去下院找淨人領錢，但他不在。路中遇見德勝尊者在招呼來建寮房的工人，工人男女老幼都有，好像是他們家自己請的，不是僧團請來的；幾天前工人就一直來施工，他媽媽還來準備食物和飲水。下午4點再去下院，淨人今天態度不錯，順利領回所有的錢，他自動幫我提出77元美金，換成緬幣來扣除之前購物的開支；共開支66750元緬幣，包括簽證的每年10000緬幣、矽膠20000緬幣、去葩岸的旅費也近20000緬幣，而他換的匯率也近等於當時的匯率，1：882，所以很順利，莊爾群也在場，智者尊者與一新疆的比丘也去找莊爾群。後來順路去看能否遇見安喜師把錢交給他，正在大路上散步時他從禪堂出來，又見到紹弘師，詢問他的銀行卡如何在緬甸領錢？他是用郵局的卡，但要去郵局辦理國際卡才能直接在毛淡綿的銀行領錢，手續費是1％，他用世華銀行的卡反而不通用。
2013/05/07午齋後拿現款借給安喜師，他請我給一位台灣的女居士(中天新聞的編輯)開示如何不怕鬼，她常覺得受到鬼的干擾。隨緣講了：慈悲觀、佛隨念、佛法僧戒施(天隨念沒講)等六念處、迴向功德、除去傷害鬼的事緣以免鬼報復、避免相對立的觀念、因緣業果是可轉的、無明愛取不要與鬼相應…她好像聽得滿感動、滿法喜的。
2013/05/08台灣的女居士(中天新聞的編輯)離寺去澳洲
2013/05/09上午誦戒完演正師告知他想建寮房，在對面山脊後坡，有越南、馬來西亞的法師與他共三人各準備建。房庹23*23英呎，預算2萬3千美金，造價比台灣高一倍，也比德國(德國的比丘說的)及大陸貴
2013/05/10上午一位新疆的比丘離寺。下午下院辦公室收到道明師寄來的包裹
2013/05/12午齋後安喜師拿來他的電腦給我修理。下午5點安喜師坐機車送道明師寄的包裹及智者尊者的包裹(一位大陸尊者寄來的緬文學習課本及光碟)來上院，還需請道明師再寄「黃蓮青草膏」
2013/05/13早齋向演正師借可從隨身碟開機修復軟體；再向智者尊者借外接鍵盤，把安喜師的電腦修好了，本來以為是硬碟燒壞，結果只是開機選單錯誤；但鍵盤故障已不可修了。午齋後將電腦還他，他很高興，再建議他：以他的使用量來說，日後只需買智慧手機即可，智慧手機兼具MP4及小平版電腦的功能。但若他只是把電腦當古董來觀賞，買什麼就都無差別了
2013/05/14上午送尋德尊者離寺，他要去讀仰光佛教大學。幫他從寮房搬箱子到路邊，並以緬甸語幫他叫三輪車送他到山門口。之後去山門外路口的網路店上網及打電話回台灣。道如師4月30日就通知說：傳誠師重病住院。馬上打電話給傳誠師，他說已脫險，叫我別擔心。回信給道如師說包裹收到了，並請他找「黃蓮青草膏」。上網查「黃蓮青草膏」但查不到此商品。把《佛典外字-前後整合檔.txt》傳給祥因師、義德寺、南林精舍，但沒時間上傳到臉書。回寺走到下院時，剛好遇見安喜師和一位十戒尼要坐三輪車來上院，就搭便車省了很多力氣，但還是覺得暑氣入體，體內火氣難受
2013/05/15中午12點幫演正師搬行李到新寮房，還有墨西哥和德國的2位比丘，搬好後在新寮房泡茶，泡3種雲南的浦耳茶，味道都很好。墨西哥比丘還想請我師父幫他授北傳比丘戒，但聽我回答：我師父是子孫廟的管理方法，不可能照他的理想實行後便作罷。他只好等演正師回國，但他想早點受北傳戒，而演正師又想明年再回國。德國比丘很親切活潑，約30多歲，住帕奧已6年，談到德國南傳比丘在國內的約10位，在國外的約200位。巴利三藏已全部翻譯為德文，但巴利注解書只有少部份翻譯為德文。散會時演正師送我一個不亮的手提LED燈
2013/05/16傍晚去找緬甸華僑學緬文，但他不在
2013/05/17中午泰國居士來供養毛巾、托鞋。安喜師買來大塑膠袋，來包裝物品防潮。傍晚去找緬甸華僑學緬文，但他不在
2013/05/18上午去山門外路口的網路店上網及打電話回台灣。有颱風來緬甸。回信給道如師時，道如師剛好在線上，跟道如師通話，知道傳誠師雖然有病，但還能維持，可惜沒人煮適合病人的菜給他吃。又跟介雲師通話，她癌症變到第3期了，但精神不錯，正在回花蓮的火車上，與她談話她也很高興，叫她「我沒回國你先不要死」。「The Sky of Gene」的知識論壇內容很不錯。網購已有2290元的平版電腦和3000元以下的智慧手機，但只有3～3.5吋螢幕，4吋以上都要5000元以上
2013/05/24上午向演正師問CHM批次反編譯的軟體，他教之直接解壓縮即可。試過後真的可行，可以一次解開數百個CHM
2013/05/25早齋前馬來西亞一位北傳比丘來寺。完成[網路讀書會.adb][佛門必備課蓄本.adb][念死無常.adb][死亡無懼.adb][學佛箴言.adb]等5個adb
2013/05/30完成瑪欣德講的《清淨道論》、捨棄我禪師講的《讓火山止息》2部，並整合到[上座部現代譯著.adb]中。整理、存檔近幾個月的網路下載的好資料，但暫不做成adb，要看是否有長久的參考價值
2013/06/03上午本來請德先尊者教我緬文，但他想到，之前有些比丘私下教外國人，被僧團禁止。所以要我先報告德綏長老，我就請他以緬文寫下申請文。去找德綏長老時，長老看過申請文後馬上同意，但又叫我去報告另一位普固長老，普固長老則說等U cantima一個月後回來時報告他後再說，我只好等待了。但我不想一直坐以待斃，要自己製造機會去學緬文，因為這樣下去，是沒有人幫忙外國人學習的。晚上重新備份第三版的原始檔，及重轉需更新的adb，現在只剩下[中醫書畾.adb]要製作了
2013/06/07早齋時發現桌上的蚊香被偷了，對面的馬來西亞比丘的洗碗精也被偷，幾週來已發生數次了，應該是外面來的小孩，惡作劇偷去的
2013/06/08安喜師買來緬文4、7、8年級的課本，而5、6年級買不到
2013/06/09台灣的善行尊者早齋後來寮房詢問台灣有那些道場可讓南傳比丘清修
2013/06/14上午來兩位大陸的法師，他們從泰國來。一位叫通廣師和另一位本佛師
2013/06/18大陸新來的兩位短期出家的十戒尼供養上院的中國比丘蒸餃，但安喜師分給我7粒，比別人多2倍
2013/06/19大陸新來的兩位短期出家的十戒尼供養上院的中國比丘煎餃，但安喜師分給我7粒，比別人多7倍
2013/06/21安喜師告知：聽說緬甸政府與馬來西亞政府斷交，大使館也遷走了，不能辦禪修簽證了
2013/06/23上午和覺心師、本佛師、通廣師一齊誦戒，本來結小界的羯磨文都背熟了，但誦完戒本後可能氣力不足，解小界時後面的文忘誤了！誦完後談了談大陸佛教界受制於政府之事，受制不要緊，還要不斷討好當權人物才是麻煩。下午4點帶覺心師去山門外路口的網路店上網及打電話回馬來西亞。打馬來西亞1分鐘100緬幣。但他師父開恩法師去台灣福嚴佛學院教禪修，到後來訊號不良，改用我的skype網路電話打去台灣。打給智化，他正和同學談天，也沒說搬到何處，但勸我回國禪修。道如師來email要我問候傳誠師，打給傳誠師，他很高興，但還是虛弱，說千僧寺現剩傳頓師一人作大寮。傳訊給傳自師請他寄手機給安喜師。在臉書、部落格上發言。整理google的網路硬碟，google網路硬碟作得滿好用的。查新聞核四還沒公投。查LED燈泡和不斷電電池，都還是太貴；手錶型手機大陸很多，但台灣沒賣；核融合沒進展；風力和太陽能發電都太貴沒效率；煮飯機器人已研發出來，但還沒量產。查cbeta通用字表沒公開，網路上也沒有unicode轉big5的字表。回程在下院遇見安喜師及一位中國山東的比丘尼，此比丘尼要找演正師問：買筆電或小筆電差別在那裡？我說差在光碟機。到上院時下大雨又停電，還好沒感冒
2013/06/26演正師從仰光回寺。昨晚感冒，今天一直調養
2013/06/27完成[中醫書畾.adb]
2013/06/30下午去演正師寮房泡茶，他告知墨西哥比丘生活開銷太大，去大陸受戒也不容易，決定放棄幫忙他了
2013/07/02安喜師、心衡師、紹弘師去毛淡綿吃午齋
2013/07/03心衡師做豆皮壽司供養
2013/07/05完成[中國古典醫學大全.adb]
2013/07/07上午4人誦戒，但通廣師沒來，可能是忘了。並聽說瑪欣德尊者要來帕奧結夏
2013/07/08早齋後去找U contima請求准許德先尊者教我緬文，他同意了，但限定只一日一次，結夏時不可學…。聽說大陸長沙要建世界第一高大樓，838公尺，90日內完工，以拼裝方式施工。但很多專家不相信，認為難度很高，而且不划算
2013/07/11今天開始每天下午5點到德先尊者寮房學緬文
2013/07/12覺心師上午離寺，他寺裡叫他回去幫忙。德先尊者想要我直接學帕奧禪師的開示，跳過小學的緬文課程
2013/07/13開始學帕奧禪師的安般念緬文開示
2013/07/14眉繆禪修營的人今日回來，葛維達尊者今天離寺去馬來西亞安居
2013/07/15早齋時下院的厭離師、衍能師二位比丘尼找我依止安居，但上午沒遇到，午齋後才見面，我說要回去查一查，明日再依止
2013/07/16午齋後厭離師、衍能師來依止，並跟她們說了自恣、半月禮僧足之事，她們也欣然接受了，還供養一些東西及露營燈
2013/07/18開始將cbeta通用字轉accelon3組字式，以便日後將unicode字元轉為big5的通用字
2013/07/20覺心師來email告知他已回到馬來西亞，因為禪林太多人找他談話，並有南傳比丘一直想要跟隨覺心師去馬來西亞，他覺得煩。他的email：kiankianloh@hotmail.com。安喜師告知有一台灣的十戒尼精神有問題
2013/07/22上午誦戒，比丘尼來禮僧足，及供養六味地黃丸4瓶，誦戒完後念安居決意文。一切都滿順利的。下午演正師來寮房，給我看他新買的平版及藍芽鍵盤。下午6點去德先尊者寮房上安居前最後一次的緬文課
2013/07/23下午南傳比丘安居儀式。下午去山門外路口的網路店上網及打電話回台灣。AMT那家沒開，只好去另一家，是一個十五六歲的小妹看店，動作生疏、羞怯，但親切有禮貌。網速太慢，幾乎無法做事，只知道沒人傳email給我。只傳email給cbeta問「大正藏缺字檢索資料庫」能否開放下載？無法登入臉書與傳自師連繫。回寺前買了一個小燈座
2013/07/25上午第一次以緬甸話向U revata小參，他也很耐心的聽我報告，他聽得懂我的話，但我聽不懂他的話，只錄音下來，午齋後請德勝尊者翻譯
2013/07/27上午去山門外路口的網路店上網及打電話回台灣。先去山門外路口的文具店買插座、延長線、膠布、起子…但單刀開關沒有適合的。本佛師及通廣師與一位大陸居士也去訂機票。網速太慢。依然無法登入臉書與傳自師連繫。只傳email給覺心師，說我收到他的信，並請他有空詢問馬來西亞能否辦緬甸的禪修簽證？cbeta回信「大正藏缺字檢索資料庫」已做好並傳來連結點。事實上cbeta當天下午就回信了，只是這邊的網速太慢，看不到回信。測試accelon3，結果無法在緬甸windows7下啟動。午齋後動手安裝延長線及改變室內配線，將電扇、電燈、延長線的電線都調整位置
2013/07/29早齋後安喜師拿來照相機、2個手機充電器，但接口不合，要請演正師改接USB接頭；順便請安喜師出門時幫忙多買2個手機充電器及4個單刀開關。早齋後本佛師及通廣師離寺去仰光，本佛師要去泰國，通廣師要回大陸終南山。上午莊爾群請台灣的三位十戒尼去毛淡綿吃飯，因為她們要回台灣了。上午第二次以緬甸話向U revata小參，他也很耐心的聽我報告。午齋時覺忍師送我1個防潮箱及一些毛毯，毛毯我拿去供眾。正好很多衣服發霉，防潮箱用來裝衣服及食物。
2013/07/31上午去山門外路口的網路店上網及打電話回台灣。今天訊號很好，一下子就登入臉書了。傳自師竟完全沒回應，可能他都沒上臉書，只好再傳一次訊息，並以skype傳同樣的訊息給他。覓寂尊者去馬來西亞的繼藏法師的悉達林道場。之前在臉書上的發言，都沒人回應，也許是因為尊重我是比丘，不敢隨意回應吧！打skype給智化師、介雲師，但訊號不良，都沒聲音。下載cbeta的缺字表，但不完整，沒多大用處！另外再一次備份最近的文件、日誌…。回寺時看到商店中有防潮箱，本來很想買，但想想能省就省，也沒多少東西需要放，就沒買。下午修改上傳在微軟「分享空間」的網址，因為發現「Accelon3說明檔」上的連結已無效，而TTBC網頁上的連結還有效，所以修改。試作cbeta藏外文獻轉accelon3，這些文獻不在cbr的經文區中，所以也不在accelon3的藏經經文中
2013/08/03安喜師送來吹風機2個、電熨斗、電動理髮機…，好用，但都很耗電，約1000W
2013/08/02開始製作accelon3標記轉html標記的轉換檔，並轉換《總目錄及說明》，做成html網頁檔，準備下次上網時上傳修訂我自己的部落格或網站，因為雖然很少人下載，也不能給別人錯誤的下載點
2013/08/03安喜師送來泡麵、沖泡食品…
2013/08/04下午去山門外路口的網路店上網。今天訊號不良，但還可用，主要把微軟「分享空間」的網址都改過來；微軟「分享空間」共6個帳號，除了1個密碼不對外，5個可登入，都上傳新的「總目錄及說明(無表格).html」；臉書也新增「總目錄及說明(無表格)」，舊的「說明檔」想想不必刪除了；google的部落格、共用文件、剎那工坊下載區也都改過來了，除了分享空間沒有連結處可登入，好像google不再提供分享空間了。上次遇見的看店小妹，原來是老闆的女兒，今天我上網到一半時跑來我旁邊用電腦，還盤坐在椅子上；不知是好玩？還是對外國人好奇、有好感？。回寮房時驚訝發現鑰匙掉了，只好向智者尊者借鋸片，花1小時將鎖鋸斷，但手還不太累，可能是練習太極拳得力。
2013/08/06上午誦戒，比丘尼依然來禮僧足，而且準時8點到，我們本來還以為她們不來了！
2013/08/08上午和演正師及一位韓國的比丘一齊去山門外路口的網路店上網及打電話回台灣。登入skype時傳自師在線上，但呼叫他或打字傳訊，他依然沒有回應，可能是不想幫忙了。之後網速很慢，沒能做什麼事。回寺時有淨人騎機車載我上山。安喜師今日煮了很豐富的菜餚和炒麵來供養
2013/08/11午齋前智者尊者拿來最新的緬甸輸入法。下午安裝緬甸字型及輸入法，都成功並可使用。緬甸文unicode編碼從u+1000到u+104f，但只有少數字型如：zawgyi-one、myanmar2…能對應到unicode，其它早期的多種字型檔皆不對應unicode，只自成一格。前幾年本來以為緬甸文和中文一樣，是一字一碼，現在查了「字元對應表」才發現是用組字模式；只用到少數字碼，正在讚嘆緬甸人比中國人聰明，能做到讓windows全系統支援緬文組字(連資料夾名稱、各檔檔名…都可用緬文輸入)，比中研院、易符、朱邦復…的組字系統都厲害了；中研院、易符只能在windows下的特定軟體中組字，而朱邦復的不能套用在windows下；而緬文只需安裝一種軟體就能讓windows全系統支援緬文組字，實在厲害，而且是在中文windows下(英文windows自然是支援的，因為網路店中每台電腦都是英文windows)。但後來想想，緬文的子音母音雖多，卻都在固定的位置上加母音，雖有許多複合字體，但依然是在固定的上下左右加母音子音。不像中文：「日、木」可組成「杲、東、杳、[日*木][木*日]…」必需以特定符號確認位置，才不會混淆，這樣來說，中文還是比緬文困難多了。但中國程式設計師那麼多，無法克服此組字問題，無法以簡單的安裝就讓windows全系統支援組字，還是慚愧的
2013/08/12上午向智者尊者說安喜師要回台灣，看他有無物品要幫忙帶來？他本來想要1台電熱風扇，但後來他想想後說算了。下午1點安喜師叫三輪車載她的物品來放我這裡，還有些書要還圖書館。我整理了一下午才歸類、放上架子，滿累的。該作盡形壽藥的都作法了。
2013/08/13中午一位新出家的台灣比丘拿1封信托安喜師回台灣時寄。午齋前去圖書館還了書。下午4點半去下院找安喜師，她還有幾包藥品、坐墊…寄放我這裡。她到5點時還未整理好行李，還要出山門外拿影印的書。趁等她的時候，去下院後方的小路走走，見到都是橡膠樹，但沒有墳墓，墳墓在另一個道場後方。而下院土地少，寮房都建得很緊密，有些寮房已年久失修了，不知還有人住否？。又見到心衡師三次，我抄寫email給安喜師時，她跟我告假，我回她「一路順風」。安喜師拿了書回寺時順道叫機車載我上山。她們坐7點半的夜車往仰光，明日下午回台灣。剩下400美金及20000緬幣，但USB隨身碟找不著了，只好請她下次再買2個隨身碟了。上山後很累，邊整理邊休息，到晚上才弄好。該作盡形壽藥的都作法了。
2013/08/14今日整天休息，但體力尚未完全復原
2013/08/15上午拿安喜師托的藥品給德勝尊者交給他媽媽，德勝尊者驚訝安喜師回台灣，但他也沒說什麼惋惜的話。下午將電腦作系統還原，因為安裝緬文後無蝦米輸入法便不能使用，只好先還原回去，以後要用緬文時再安裝吧！下午重轉[藏經閣2005年版(美國佛教會電腦資訊庫功德會製).adb]，主要修訂《蕅益大師全集》的缺字及圖片，及連結到《近代大師全集書畾》。試將緬甸文檔轉為adb，結果是可以的，但在accelon3中還是無法呈現緬甸文字。
2013/08/17上午去山門外路口的網路店上網及打電話回台灣。今天訊號很好，一下子就登入gmail及臉書了。傳自師有打skype給我，但我想不必回電了，因緣已過了。但打skype給傳誠師、智化，他們都聽不見我的聲音，只有打給介雲師能通話，聊了一下，他氣力較好了，搬去嘉義住，還滿開心的，下月要去潮洲住。把google的2個部落格換新的版面，改為單純樸素無圖片，希望這樣開啟部落格的速度會加快，又「台中南普陀寺」加上下載點連結。協作平台還是無法登入，可能真的停用了，或是要收費了！daochung2@livemail.tw此帳號依然無法登入，不知密碼被自己改成那個？在臉書上發表安裝緬甸組字的經過。寫email給安喜師，寫介雲師、苦行、新賀斯、加佳…的地址給她，她要寄書給介雲師必需在月底以前寄，但介雲師說有可能去潮洲時去她家拿書，所以傳了安喜師家地址及《太極拳論》給她。16G隨身碟漲價、500GB硬碟沒降多少。道如師來信說道明師竟幫我向大陸找「黃蓮青草膏」，我回信說免了，幫傳誠師弄些營養的食物吧！
2013/08/20整理寮房，收拾食物，免得明日誦戒時不好看
2013/08/21上午比丘尼來禮僧足，問了些問題，包括算90日安居還是3月安居…我也不太敢確定。但照所知的回答了。她們又供養了一些物品，中有一個袋子，下午查了一下律藏，這算是為僧、為說法、不是正式的衣…，是可以接受的，又不足衣的尺寸，點淨就行了。又查前安居算3月就完畢，不算日數；中、後安居要算滿90日，而安居要4月16日以後才能開始安居，因為才算夏季開始，但我想，中國不是4月1日就算夏季了嗎？(幾天後再查證，元照律師已考證幾個朝代的春季，結論是：把4月16日當成夏季開始，照著4月16日安居是恰當如法的)
2013/08/22完成[CBETA藏外文獻補遺.adb]
2013/08/26初步整理《佛學資料庫第三版》，並將sbqs.adb改用skqs.adb
2013/08/27午齋後去中院照相，把竹佛塔沒經費而停工的樣子照下來，準備放上臉書，讓有錢人看看會不會發心。下午整理、組合、轉換照片。
2013/08/29聽說瑪欣德又和那尼師連絡了
2013/08/30收到安喜師的email
2013/08/31上午去山門外路口的網路店上網及打電話回台灣。傳簡訊給安喜師、介雲師，介雲師在台中找房子。寫信給道如師弄一台筆電。把中院竹佛塔沒經費而停工的照片上傳到臉書，看看有沒有人會發心。回報誤字給cbeta。問祥因師4月14、15能否安居問題。daochung2@livemail.tw此帳號想到的密碼都試過了，但依然無法登入。回來時半途突然很累，還好上午先煮好麵，吃完休息到2點
2013/09/03早齋時拿磨刀石借演正師。上午去山門外路口的網路店上網及打電話回台灣。連絡到安喜師，她的筆電修理要5000元，正在猶豫；而齋僧大會都結束了。祥因師回信漢地安居的資料。道如師有幫我問筆電的事，推薦一款宏基24900元的，我回信說太貴，另選一款12900元的。我本來想7～8000元的就好了！下載聲音檔
2013/09/04上午誦戒前向兩位比丘尼解釋了，1安居算月不算日。2安居要4月16日才能開始。她們又問了下院尼眾不想禮僧足之事。
2013/09/06上午去山門外路口的網路店上網及打電話回台灣。連絡上智化師，談一下禪修理念，法雲出版社遷到加州之事：本來要遷回台灣，但因傳孝法師往生而變故了。法雲寺依然沒遷。安喜師說台灣連續三週有颱風，災情不輕，她無法好好調養身體，但事情是辦得差不多了，請我叫一位馬來西亞的尊者和十戒尼回電給她。自己選了幾款電腦給道如師看並傳給彭俊陽，這次電腦是某人想供養，道如師沒說是誰。後來彭俊陽和他學長說要供養。但他們不知選那款好，我想他們都很忙，我自己選比較快。另外也說了我的原則：價廉、輕便、耐用…我還是看好宏基的，但也選了東芝、技嘉、華碩的，價在12900到14900之間
2013/09/08查戒律的資料；以回答下院比丘尼的戒律問題，寫在筆記本上回覆
2013/09/10上午去山門外路口的網路店上網及打電話回台灣。連絡安喜師，她說道明師傳簡訊給她：說電腦已處理好，可寄去給她。而道如師還沒跟我說。介雲師居然沒開機。另下載加密軟體
2013/09/12下午整理外接硬碟，把重複的檔案刪除，清出4GB，並另立「資料Accelon3」一資料夾，以便日後新電腦和外接硬碟能同步作業，同步備份
2013/09/14早齋時收到安喜師的信，說有急事。上午去山門外路口的網路店上網及打電話回台灣。結果只是她的信誤移至「交友網站」一類，她以為公開至臉書了！下載一個新備份軟體，但安裝失敗。下午自行改寫備份精靈中的備份設定檔，也能很靈活、大量的備份我想要的資料夾，不必每次要備份一檔就需在軟體中重新設定
2013/09/16午齋後去看演正師新建的寮房的工地
2013/09/17早齋後下院兩位比丘尼來我寮房談戒律事，我找演正師作伴，因為有兩位比丘在場比較好。她們說每半月來禮僧足常不和合，看了我寫在筆記本上的義判，想半月去小參時，禮禪修老師即算禮僧足了，態度是很誠懇和不好意思，因為沒來禮上院北傳比丘僧足，之後又供養一點藥品，我也很高興她們能信受我的義判和接受我的指導
2013/09/21上午去山門外路口的網路店上網及打電話回台灣。AMT那家拆除了，不知搬去何處？連絡安喜師，她收到電腦了，宏基奔騰的，還有一個750G外接硬碟。道如師也來信說16日寄出了，還問我防毒軟體那個好？。中秋節又有颱風來，已是她回國第四個颱風了，讓她無法出門買尊者的中藥，又因藥材易壞，所以想買藥粉。新賀斯的鈣片也買了。再請她買1個3刀片的剃刀。她的勞保和機車牌照也處理好了，不必罰款。紹弘師10月5日來緬甸，但這次她們都找黃俊偉買車票，不找莊爾群。講了2個小時，她事情已辦得差不多了，還計劃來緬甸要煮煎麵…。這次協作平台可登入，但想不出有什麼好修改的。USB隨身碟可訂製，但價格隨時會波動變動。Canon和Epson印表機都不支援Linux只支援Windows和Apple。馬英九和王金平鬥爭新聞，大家都罵馬英九。出網路店已11點，又沿路去看看AMT那家搬去那裡，但找不到；11點10分才大步回山，35分回到寮房。
2013/09/23午齋後和郭居士(已作南傳比丘)談佛法談到1點半，結果被其他緬甸比丘制止，告知已經開始禪修時間了
2013/09/24午齋後和郭居士(已作南傳比丘)談佛法談到1點15分，今日在寮房講話，不敢在齋堂了。他說安居後捨戒回台灣
2013/09/28上午去山門外路口的網路店上網及打電話回台灣。道如師回信說新電腦16000元，彭俊陽和他學長供養的。安喜師想請德勝尊者媽媽接機，約10月10日來緬甸。再交代她再儲值SKYPE，隨身碟買32G，不要16G，比較划算…。回山上時遇見德勝尊者，問他媽媽能否接機，他說10月可以，11月沒空。
2013/09/29上午去山門外路口的網路店上網及打電話回台灣。告訴安喜師德勝尊者媽媽可以來接機，並叫她動作快一點，把應辦的事情快快辦完。她說昨天中午道明師來電，希望我回國，並想找她見面談談，安喜師回答沒空。道明師還在找黃蓮青草膏…。查明倫月刊的版權，網站上說引用時只需註明「轉載自明倫月刊資訊網」，那麼應該可流通了。刪除google的協作平台，因為上面只有幾個舊連結點，毫無用處，留著是多餘了。查yahoo拍賣，還是有便宜的小筆電8～9000元，二手筆電5000左右。
2013/10/03早齋時收到安喜師的信，她機票已訂好了。改10月12日上午9點55分到仰光。上午去山門外路口的網路店上網及打電話回台灣。跟她確定時間、郵寄物品、金融卡、換美金…的事情。剛好心衡師也來上網。看了一下新聞：美國政府缺錢關門、印度和中國經濟成長放慢，又通貨澎漲、任天堂和華碩宏基產品滯銷，因為平版和手機暢銷，華碩宏基傳說要合併…。下午5點去向德勝尊者說明安喜師來的時間更改，他說他媽媽可以接機，當天12點、13點有班車來帕奧
2013/10/06這兩天半崩的那顆臼齒又痛了，綀瑜伽、氣功、吃鼠尾草仔、檸檬酸鈣、銀翹散…都沒效。到下午直接吃鈣離子加水，就有效了，看來還是缺鈣引起的牙痛。看電腦、禪修都很消耗鈣質！
2013/10/07早齋前雲南曼聽道場的淨人康寧來寺；他來禪修，不想出家
2013/10/08上午去山門外路口的網路店上網及打電話回台灣。安喜師出門聯絡不上。介雲師癌症第4期了，他說因為擦荷爾蒙的藥膏才增長得很快，無法安慰他，只好聊聊罷了，他現在搬到白河住。代德勝尊者傳信給周玉璽。在部落格增加email地址，以便日後讓讀者連絡。中午演正師和郭居士來看我，以為我生病，又談出家生活之事，郭居士想長期出家又不能完全放下。傍晚U karunika請我幫他找人帶鈣離子來
2013/10/09上午去山門外路口的網路店上網及打電話回台灣。連絡安喜師買鈣離子，她剛好回到家，忘了帶鑰匙，還叫開鎖的人來開門！昨天是去海戒師道場，手機又不小心關了鈴聲所以沒接電話。莊爾群已確定來接機，因為託她買東西。傍晚去找德勝尊者，告知此事！
2013/10/11上午去帕奧村托缽，這次路面十之八九都鋪上柏油了，又有淨人代拿缽，不太累！但演正師沒去
2013/10/13安喜師到寺，早齋後去下院見她，正好也有很多人找她，跟她拿帶來的東西。她昨天睡不好，也沒吃早齋，但精神還不錯，談到8點半就回上院了
2013/10/14早齋時安喜師拿來新筆電，還有一些食品，她自己的筆電也請我修理。下午試新筆電，速度滿快的，又趕快轉移舊電腦的資料
2013/10/15上午演正師來看新電腦，舊電腦的資料已轉移的差不多了。下午把舊電腦重灌系統及格式化。郭居士又來談戒律的問題。4點半拿筆電去給演正師處理，供養下院尼師。並借演正師的電腦，測試autorun.inf能否在簡體系統中使用，結果，不但用unicode碼寫的autorun.inf能用，連用big5碼寫的也能用，能呈現ico圖檔、名稱，但不能啟動程式。
2013/10/18上午去山門外路口的網路店上網及打電話回台灣。傳信給道如師說電腦收到了。也向介雲師說了一些癌症良方，後來打skype給她，她今天精神還好，但病情依舊，談話後她心情不錯！
2013/10/19上午自恣，晚上是緬甸的點燈節，禪林各處的小路上都有人點蠟蠋
2013/10/21上午完成[中醫書畾1.adb]，也將xml原始檔備份成壓縮檔，刪除原來的chm原檔及工作中的html和txt檔，順便整理了一下電腦的磁碟空間，刪除多餘的檔案。開始修訂[通入資料盋]
2013/10/22完成[通入資料盋.adb]的修訂，第三版算是修訂完成了
2013/10/23早齋後拿周玉璽12日寄來的email，讀給德勝尊者聽，又聊了一下；他正在他新建的寮房工地上誦經。下午備份完第三版的adb和xml原始檔。下午2點半是禪林的迦絺那羯磨和供養會，上午在下院已有施主供養迦絺那衣的盛會
2013/10/25鈣離子已寄到，午齋後在齋堂直接拿給拿給U karunika尊者
2013/10/27上午演正師來說下院尼師集資400美金要買1台筆電供養戒尼的教授師daw sutapati，請他下午去毛淡綿幫忙選購，我也請他順便問緬甸手機上網CDMA的價格、相關資訊…
2013/10/28上午去辦延簽，長老滿慈悲的，王格文也來辦。下午去下院辦公室把護照、文件…交給淨人。交完後無聊，就順道去上網，奇摩拍賣中小筆電又有5500、5800元的了，手機HTC的3000元。看看新聞、新書訊…沒什麼新鮮事。回寺已天黑
2013/10/29上午安喜師和下院新的淨人(1位緬甸小姐)送道明師寄的2個包裹來寮房。午齋後拿寄來的藥膏給安喜師，談起小筆電供養下院尼師daw sutapati，台灣的尼師很不滿此事，認為不該給daw sutapati，應先照顧台灣人。下午2點半安喜師帶2位小孩來寮房外面刷階梯上的菁苔，做到4點半，並說每天來刷，直到刷完整排階梯。這幾天考慮很多事後；決定不辦手機上網了。而電腦方面，考慮後，佛、法、僧…只有「法」，並限「文字」能繼續發展與努力貢獻自己的心力！再來就是努力學緬甸文、學法…和實修…。安喜師回下院時從腳踏車上滑落，下顎骨骨折，5點送去毛淡綿僧伽醫院，但等到23點才只做3針的縫合手術
2013/10/30上午智者尊者告知安喜師車禍，午齋後智者尊者、我、演正師…一齊坐下院的採買車去毛淡綿看她，她下巴多處傷口、下顎骨骨折，不能吃飯，只能飲液體。她正要回寺，醫生叫她去仰光的大醫院看病。本來想教她直接回台灣醫治，但明日無飛機、又想先聽聽仰光的醫生如何說。大家討論後，決定先去仰光再說。回來時叫小貨車(8000緬幣)，演正師先借我7萬緬幣，後來說這筆錢可供養安喜師。回寺後趕快去請假、整理行李，又請u kumuda開寺院的保證單，類似通行證。傍晚6點半。我、daw eka、跟她一齊去仰光。本想包驕車，但時間太趕，又不確定車子性能穩定嗎？晚上坐AA KAA MIN公司的巴士(3人共26500緬幣)，還滿穩定，不太累，但路上要登記護照號碼。
2013/10/31上午9點去仰光大醫院(計程車5000緬幣)，莊爾群本來很忙，但還是來幫忙！這醫院掛號、門診、照X光都在不同處，還好有莊爾群帶路。中午還請我們去中式素食餐廳用齋。下午醫生看見X光後，說：因為她牙齒本來就沒幾顆，不必固定，只需用綁帶固定下顎骨，傷口都自己會好！我們都不相信，又因莊爾群很忙，先請她送我們去觀音山達本禪寺商討明日行程，她去辦她的事。達本禪寺的知客叢康法師也一直說回台灣治療，說緬甸的醫生很隨便，也無正式醫療程序，安喜師也決定回國，便請莊爾群訂機票，莊爾群傍晚送機票來，美金470元，安喜師又給她今日開支的15000緬幣。晚上安喜師交代一些事，回禪林再幫她的寮房、物品…處理善後。晚上住達本禪寺。剛好也有一批比丘尼前幾日來掛單，18點時，她們想去大金塔，安喜師也很想去，就一齊去了。大金塔晚上比白天莊嚴，還可用望遠鏡看塔頂的寶石。又遇見一批本雅難陀禪師的弟子，大部份是十戒尼，明日要去馬來西亞禪修營，其中有位南傳比丘，就是2010年在法寂禪林的北傳沙彌，跟他聊了一會兒，他們一群人住本雅難陀的仰光的居士家。
2013/11/01在達本禪寺用早齋後去機場(計程車5500緬幣)，本來想請服務處的人幫忙安喜師，結果問錯人，問到旅行社，他不知道海關程序，還裝懂！出境時daw eka幫我辦一個陪同證，中華航空的人是很幫忙，還叫輪椅來給她坐。但到出境處時，被擋下來，說，一定要FRC。我們只好去機場海關處詢問，海關也一直說要FRC，我們怎麼講，他們就是不放行，後來有一位華人的工作人員，說我來單保，下次會補交，才放行。回寺後智者尊者和演正師都說：可能海關是要錢！但緬甸人又不願直說！！出機場daw eka安排我們2人先去大金塔附近的餐廳用齋(計程車4000緬幣)，這家對出家人很便宜，只收2500緬幣。再去大金塔禪坐到下午2點再去巴士站(計程車1500緬幣)。坐P.T.T.公司的巴士(2人共12000緬幣)，車很新，很舒適！但遇塞車，23點才到毛淡綿，叫三輪摩托車回寺(6500緬幣)，24點到上院。
2013/11/02上午向演正師說明日再誦戒，今日很忙。先去向u kumuda長老銷假，長老問起FRC，也覺得海關不應如此，但說以後自己影印備份才對！先去找紹弘師問醫療基金之事，她說一無所知。再找心衡師，轉告安喜師的物品處理方式，先請紹弘師叫心衡師，她不理，我再去叫，她就應了，她說不想多遇是非，所以少應為妙。談好後，又去上網，傳達一些今日的商討結果和祝福的話給安喜師。下午寮房大掃除、洗衣、洗身、洗毛毯…出去一趟雖很累，但也算鍛練體力、耐力，雖然忙到晚上已是平時的4倍工作量，但竟也不太累！
2013/11/03早齋時心衡師來說有4件事請我轉告安喜師
2013/11/04上午寫好這幾天的日記。午齋時問馬來西亞的尊者他和他的淨人的巴利文名字：maggacara和virañānī。傍晚去下院將前天洗好的安喜師的毛毯交給daw eka保管。又遇見心衡師，她約週3上午8點半去下院拿2箱整理箱上來。又遇見衍能師，她說有事想請教我。再向那兩位緬甸小孩說可以來我寮房拿回工具，因為不再需要刷菁苔了。再去上網，傳信給安喜師和她姊姊。傳自師竟然在臉書來信，說上次是沒空，現在有空幫我寄手機，我回答請他直接寄給安喜師即可
2013/11/06上午找演正師幫忙，去下院拿2箱安喜師寮房內的沖泡類的食品回寮房，剛好遇見三輪車車伕，直接載到我寮房階梯下方；要不然就得等下院送菜的車，送到上院托缽堂了，那還得搬一段路！。搬完後給演正師一些茶葉、黑瓜罐頭…。下午去上網，傳自師說他最近不好，也不知是如何個不好法？但他答應寄手機、硬碟…給安喜師。阿俊回答說錄音帶可以回寺流通。又傳信給安喜師，雖然她和她姊姊都還未回信。回寺時遇見智者尊者，他提議去海邊的佛塔
2013/11/07早齋後，去下院找daw virañānī，拿安喜師欠她的錢還她。接著去上網；打給安喜師，她還沒開刀，但傷口較好了。道明師也有打電話給她，建議她看榮總，並寄山竹果汁給她。
2013/11/08上午去下院找daw virañānī和心衡師。轉達昨天安喜師的話。心衡師去安喜師寮房拿4盆花和杏蘇散給我。午齋後收到安喜師姊姊的信，說安喜師今日開刀，請大家幫忙回向
2013/11/10早齋時心衡師拿「請求僧團為安喜師開刀回向」的英文稿來。9點半拿去電腦室，電腦室的尊者很愉快的答應幫忙寫回向文請僧團大眾回向。下午4點去找演正師，看他測試WCDMA上網，結果很慢很慢，不如不用
2013/11/11上午去山門外路口的網路店上網及打電話回台灣。安喜師還沒出院，也連絡不到她姊姊的手機。打給介雲師，她精神還好，但也只吃中藥，不願試其它的治療方法，不願吃鈣離子，她痛得無法入睡，我也無法安慰她，只能說多用功！今日有人往生，在下院墓區火化！
2013/11/14午齋後U karunika尊者告知禪堂外有公告，回向慈心給安喜師等病患。向他解釋安喜師的意外經過，再去禪堂外照相，照公告的相片傳給安喜師，鼓勵她！下午整理照片。並修訂統整accelon3.ini的參數，這樣所有adb檔開啟時視窗都會一樣最大化。
2013/11/15上午去山門外路口的網路店上網及打電話回台灣。安喜師昨日出院，舌頭已好、口腔內的都傷好了，只剩骨折未好！下顎骨後方的骨裂、左右面頰的關節的軟骨斷、下巴斷3塊、這是緬甸的X光都照不出來的！醫生說要3個月才會好。並轉述傳電郵給心衡師。傳自師在臉書線上，傳了簡訊！今日下午會寄手機、硬碟…給安喜師。我請他如果手機2支都找得到就2支都寄！在臉書上發表《古老又現代化的緬甸長老》《從中台山和歐洲教堂來比較宗教信仰心》2篇文章
2013/11/17早齋時心衡師來要回安喜師回向文的照片。9點半時去電腦室要回了。上午誦戒，一位新來的大陸比丘也來一齊誦。衍能師等2位比丘尼來禮僧足，又問羯磨的問題，我又不確定，只好說再查了。下午試HTML語法連結
2013/11/19上午向智者尊者討論申辦手機無線網卡之事，中午向蕭雷借手機來我寮房測試速度，結果訊號是有，但根本無法連上網！只有在寮房外勉強連上幾個網頁，但這那裡算「上網」。下午4點半去山門外路口的網路店上網。因為傍晚涼快、人也不多，但網速依然比上午慢，傳了幾封信、看看3.5G手機就回寺了
2013/11/20上午去山門外路口的網路店上網及打電話回台灣。途中遇心衡師，她昨日打給安喜師，但沒連絡上。安喜師精神還不錯，只是她還未上網看信，很多事說不清楚。又她必需療養6個月才能再來緬甸，她想過年先來一趟。下午決定辦CDMA晶片卡，但智者尊者去問時，緬甸政府已中止開放，只好再找看看！
2013/11/21早齋時演正師告知蕭雷昨日買了一台華為CDMA手機，69000緬幣。沒買網卡，嫌貴，要95000緬幣。我就想合夥，我買網卡，那我們兩人就都省不少了。演正師幫忙去說，蕭雷同意，但演正師好意供養我手機，叫蕭雷買卡，手機他供養。我本來也同意了；但中午智者尊者來說，他朋友找到CDMA晶片卡了，週六送來，約80000緬幣。又熱心的拿一台CDMA手機和網上來我寮房試訊號，訊號不錯，有50～100kb/s。所以傍晚，我去找蕭雷，說還是我出卡，他出手機。這樣週六我談價格也方便，下週一再去毛淡綿開通網路。再去找德先尊者，安喜師要供養他1包茶葉，他教我明日拿給沙彌。再去找演正師，說明此事，他還是想供養我手機，但我堅持不要，他就隨緣了！
2013/11/23本來中午12點要送來CDMA晶片卡，後來改17點，因為明天一齊去的幾個小孩要在寺裡過夜，結果19點才送來。是智者尊者小淨人的爸爸，他家多了1片晶片卡，賣我8萬，來後試試，很不錯，又已開通網路，省得我們跑去毛淡綿開通！卡內又存有6千緬幣，我和智者尊者就不好意思只給8萬，最後給9萬，他爸爸也很高興！
2013/11/24今天同智者尊者等6人去寨卡米朝聖。坐一般公車，所以早齋來不及吃，5點30就出寺門等公車，公車來之前先吃幾個麵包，公車7點來，很舊很破，人很多很擠一路被女眾擠得無處閃躲，路也很顛頗。9點整到寨卡米佛塔。在海邊建立的寺院，漲潮時海水會漲上迴廊，一齊參禮、照相…。有個戒壇，建成船型，分內外兩室。還有個佛陀故事雕像館，塑像塑得不錯，佛塔主體只讓男眾進入，女眾只能在外面的另一個廳堂。這次我和智者尊者都有帶蠟燭供佛。但沒時間看完，10點30就趕快去寺外面的餐廳吃午齋，午齋叫店廚師炒素炒麵，竟炒得很合口味，又沒放蔥、蒜…吃完稱讚廚師兩句，廚師也高興！11點30開車去另一個海邊，叫「碎散」。上車時同來的2位小孩的坐位竟被其他寺院的沙彌占坐，此時很多南傳比丘沙彌上車去海邊，我們也不好意思趕他們。海邊的沙灘很大很寬很平整，從路邊到海水，整片沙灘大概有100公尺，寬1公里多，緬甸人只拿救生圈戲水，沒人穿泳裝，女眾很少下水，只泡腳戲水！我也只泡腳，想想從道迦師他哥帶我們去海邊以來，約10年沒到海邊沙灘了！同來的2位小孩可是游泳得很快樂！我卻曬得體內上火，熱得難受。13點30開車，回寺，中途車故障半小時。回到寺前，又去門口小店買些冰飲料補充體力。算算帳，每人分攤10000緬幣，而最後的冰飲料是我請客(2500緬幣)
2013/11/25下午去找一位緬甸尊者幫忙，把手機調整成能用的狀態，但他試後，發現是手機本身訊號不夠強，不是晶片卡的問題！但他說可以去毛淡綿的電腦店，調整系統，因為緬甸系統與其它國家不同，調整後應該會好很多，那就和智者尊者約明日去一趟毛淡綿！
2013/11/26午齋後與智者尊者坐下院的採買車去毛淡綿市區，今天的車送不同的人去辦事，所以繞很多村，坐了1小時才到市區，找電腦維修店的老闆，修手機，他說是緬甸機站太舊，無法跟上世界的更新，所以太新的作業系統版本不能用，要降低。他調整後是能通話，但無法上網，他說：那卡片的問題了。智者尊者就當場連絡原手機的賣家。再去買手機的耳機，買儲值卡，去河邊的銀行換100美金，結果要帶護照，但櫃檯小姐看我們是帕奧來的，就說免了，還是幫我們換，匯率是1：977。也看了網卡，要21500緬幣，我覺得貴，就不買了。回寺坐8號公車，以往坐前座，每人要收1000緬幣，今日只收我們1500緬幣！回寺後用智者尊者的晶片卡試我的手機，還是不能上網，那手機和卡都有問題了，都沒修好了。到晚上7點，智者尊者說賣家來電，說卡已開通好了，但試試還是不行，照以往的經驗，可能要等1～3日才能開通。
2013/11/27上午去山門外路口的網路店上網及打電話回台灣。本來昨日出門，今日有點累，但想想上週答應週3要回電，只好又跑一趟了！傳自師又傳訊說家中在整理，無法找到手機，等他找到再寄！安喜師精神還好，我就教她自己買手機和辦無線上網好了，等傳自師不知等到幾時，加上傳自師本來就不太熱心幫忙！安喜師也想自己辦，但不想買電腦，因為她用電腦打字反而慢。平版也不太會用，所以辦手機是首選。她姪兒的電腦故障，所以還是自己辦無線上網方便，用網路通話還是省很多錢！買手機也比買電腦省錢！衍能師回信感謝我傳的戒律資料！中午智者尊者又來幫忙試晶片卡，還是沒開通，只好再等3天！。今日13點下院有人火化。晚上7點打電話給莊爾群，問她安喜師的FRC如何處理？她笑笑說：沒關係的，不必補交給海關，沒事的，日後安喜師重辦禪修簽證也不會有問題的，FRC只是外國人在緬甸的居留證明，不會被誤認為是非法入境，而且FRC要本人的護照，拿去移民局才領得到，她現在也不可能再去拿安喜師的FRC！她說日後有問題再找她即可，不必擔心。那我就放心了，此事已完畢！
2013/11/28下午著涼，腹痛到第2日上午
2013/11/29這兩天都自己泡沖泡類食品，沒去齋堂托缽
2013/12/01上午馬來西亞的有晃師腹痛腹瀉。中午去齋堂問德先尊者幾時教我緬甸文？他說週2下午5點。又遇見有晃師，他還是腹痛，演正師帶他去毛淡綿醫院看診，我陪他們到下院找淨人帶路，運氣不錯，等一會兒就安排到人帶他們去了！在下院辦公室時，看看牆上的緬文，已看懂不少，滿安慰的！
2013/12/02上午和有晃師演正師一齊誦戒。測試新電腦上Accelon3的檢索速度，約1秒7.6億字，舊小筆電上約1秒2億字。
2013/12/03本週緬甸舉辦亞運會，應該是東盟十國的運動會！。下午5點去德先尊者寮房，安居後再次開始學緬文。
2013/12/04今日再次去德先尊者寮房學緬文，以後週1、3、5去學。
2013/12/05上午手機晶片卡依然沒開通。與智者尊者商量下午先去毛淡綿重灌手機，老闆重灌後上網功能依然故障，但能通話；老闆說：只好以後再下載新版安卓系統重灌。又去買USB網卡，跑了幾家店，幾乎毛淡綿大路上的手機店都看過了，大部份店都沒有賣，但店員都很熱心親切！結果還是回到第一家，這家的又新又好，又有兩款可選(22500緬幣)，當場試用也滿意，可達30K；又多買了1張10000緬幣的儲值卡備用！
2013/12/06午齋時別處觀音寺的3位北傳比丘帶信眾來寺供養，智者尊者請我招呼他們托缽！
2013/12/10上午去山門外路口的網路店上網及打電話回台灣。安喜師昨日回診，情況還好！她手機已可使用可上網，但skype還沒下載成功。今日接聽鍵又出問題，所以今日是打到她姊姊的手機通話的。
2013/12/12上午照安喜師拜託的：送五穀米、賀寶芙、三寶粉給紹弘師(其中三寶粉是要給香港的dhitima)她收到時也很高興。順道去上網，但網路店還沒開，就先去四周的小雜貨店看看，見到很多家店都有賣電話儲值卡，GSM；WCDMA；CDMA450；CDMA800，3種卡都有賣。教安喜師使用手機、下載skype、qq…。但安喜師還是不太會用手機上網或下載，弄得我很不耐煩。我也申請一個qq帳號，申請程序滿快滿簡便的，又附送一個電子信箱，比申請gmail容易多了，帳號是：2095832759或adb.dao@gmail.com。本來想下載三星chat on通話程式來通話，但此程式只能在手機上運行，只好作罷！還是下載skype和qq。中午來一位台灣的老尊者，智者尊者帶來我寮房介紹，他68歲，在國姓鄉有精舍，到好幾個國家參學，現想來帕奧住1年，他直接從印尼辦好1年的禪修簽證，但要花200美金。他送我一支3刀片的刮鬍刀。
2013/12/13上午去圖書館借大本的緬漢字典，竟找不到，但有緬甸口語教材。只好以後再找找。晚上智者尊者來告知手機晶片卡的主人依然沒去開通網路，他本來說今日一定來辦理，但傍晚又說：他的機車故障。那我就決定自己去開通，並且明白的告訴晶片卡的主人：不再依靠他，不再信任他了。但他又說明天會來幫忙辦理！我實在不想與他攪和下去，但智者尊者不想做得太絕，還想彼此留點顏面、留點互動關係！
2013/12/14上午智者尊者又打電話給晶片卡的主人，向他表明實在托延太久了，我們自己去辦理。他說他立刻去辦理。午齋後，他回電說：需要拿回晶片卡才能辦理。智者尊者馬上回絕，他又說明日他兒子會來，週一去幫忙辦理，並送還10000緬幣。我想：不管他兒子來不來，我們都自己去辦理就是了，我們已等他、信任他3週了，很夠意思了！但我們不能一直等下去，得靠自己！以後這種事，不是不信任緬甸人，只是不能每個環節都受控在他人手上，要保留、掌握主要的技術在自己手上，才不會乾耗在一種：完全迷糊；不知從何處下手；急也不是、等也不是的虛耗時光
2013/12/15智者尊者拿來一些上院僧團捨出來的快過期的「藿香正氣水」10小盒，「針灸的針」4盒(已過期，2010年到期)，可給需要的人使用。又這幾天開始冷，聽說有寒流來，晚上及清晨氣溫都降到15℃
2013/12/16早齋時拿「藿香正氣水」1小盒給有晃師；「針灸的針」2盒給演正師備用。上午分類整理所有程式。上午晶片卡的主人的太太送還10000緬幣，她說她兒子生病不能來。午齋時莊爾群來上院。午齋後與智者尊者去毛淡綿開通網路，12點30到大市場，太早了，怕電子店沒開。就先去逛大市場。一般家電、32吋電視、冰箱、檯燈、手電筒多得不得了、帆布、還有工人當場裁縫帆布、五金砍刀、大小鋸子、鐵或塑膠漏斗；買了一個亞鐵漏斗(500緬幣)，方便灌熱水到保溫瓶。還有中藥、緬甸草藥、印度香料、兒童玩具、大小容器箱桶、水泥小灶、…2樓是女性衣服，上去不好意思到處逛，就下樓了。市場外是大河碼頭，智者尊者說2000年毛淡綿大橋建好前，都要乘船，汽車也要乘船渡河。河面真的很寬，有300公尺以上吧！台灣是見不到如此大的河。河水不急，穩穩的流著。渡河的平底船也有幾十公尺長，但很舊了。13點半去到MCC電子店，老闆娘在，她先打電話問晶片卡的主人，確定之前網路是否開通，晶片卡的主人第一次說確定，第二次又說開通後都沒使用過，不確定。老闆娘就跟我們說：晶片卡只能開通一次，沒有使用期限，但每月要通話2500緬幣以上，不然卡片就報廢了。她收15000緬幣開通費，說週5應會開通。智者尊者多說了一些要她保密的話…。回寺坐8號公車，車費依然只收1500緬幣。就是前座每人750緬幣，後座每人500緬幣，但我們每次都坐前座，因為比丘不能與女人擠在後座。回寺去找莊爾群拿護照VISA。她正在午睡，被我吵醒。說護照在辦公室，我先給她100美金簽證費。她又向智者尊者聊僧團的一些事，並說明年緬甸總統大選不會有動亂，但昂山蘇姬應選不上，昂山蘇姬對穆斯林的態度讓很多人反感。我第一次聽到緬甸人說昂山蘇姬的壞話。又說到2015年帕奧禪師會回寺，禪師現住美國，但身體很不佳。下月9日新加坡的禪師將會帶一團人來寺。大陸雲南想請一位十戒尼去教禪，但一直沒來正式邀請，這位尼師就自己去建道場了。眉繆又新建一個禪修道場…
2013/12/17上午誦戒時，下院比丘尼來禮僧足，交給衍能師一些上院僧團捨出來的「藿香正氣水」9小盒，「針灸的針」2盒。讓她給下院尼師使用！午齋時德先尊者來要一些治胸悶的中藥，午齋後去找智者尊者一齊去藥房找，他說藥房的藥只能給南傳僧眾，其他人若想要，除非他有幫僧團做過服務才可領用。但我是幫南傳比丘拿藥是可以的。找了2種通氣的；2種除濕氣的藥，傍晚誦戒完後(19點)拿給德先尊者。16點去下院拿護照，回上院時遇見一位台灣的十戒尼，她問安喜師有好轉嗎？我也問她想住多久，她說長期住下來。
2013/12/18早齋時拿一瓶「益脾整腸丸」給演正師，他最近一直拉肚子，昨日又抄了2種藥房的腸胃藥藥品清單：「新砂慈濟丸」「克瀉寧」，也一併給他。拿一瓶「黃耆健中湯」給德先尊者，因為昨日他說他上火，我猜想可能是體能不足的虛火，要溫補，而不是瀉火。早齋後經行時，聽到中院竹佛塔有機械運轉的聲音，我猜想可能又開始動工了。晚上去學緬文時，與德先尊者聊到20點，他也想學中文，但只想看懂中藥西藥的說明書，所以建議他學簡體中文比較實用。
2013/12/19早齋後去看中院竹佛塔。確實又開工了，吊上鋼骨、築上磚牆…。顯然只要有施主供養就能續建。台灣的郭居士等也幫了一些忙！馬來西亞的淨法尊者今日帶團來寺，但隨即又去別處朝聖
2013/12/20早齋時德勝尊者來找我，想請我幫忙一位台灣老尊者打電話回台灣，因為老尊者想供養德勝尊者第2棟建築到一半的寮房，午齋後去找德勝尊者，他與老尊者一同用齋，商量好連絡方式，明日再向別人借網卡來傳簡訊，傳銀行帳號。
2013/12/21早齋後去頂禮淨法尊者，與智者尊者、一位夏門尊者、一位香港但有法國籍的尊者，共4人一齊去，聊聊世界各地上座部的狀況；但主要談論台灣、馬來西亞、印尼、緬甸的狀況。上午9點半智者尊者又來試晶片卡開通沒，結果依然沒通，他的晶片卡在我的網卡上也不能上網，表示我的網卡也需調整。他說：中午請一位緬甸尊者幫我問電子店的老闆娘。這位尊者還要幫他調整一些手機相關程式，所以今日不能借我手機給台灣老尊者傳訊了。中午12點，老尊者來時，我約他明日再聯絡。午齋後智者尊者告知電子店的老闆娘昨日才幫我開通晶片卡，她說：因為她來回詢問此卡以前是否曾開通過？所以延遲了！所以還要等幾天才能用。智者尊者並請那位緬甸的尊者幫我調整網卡設定，我就背著電腦去找他，他今日心情很好(聽說有時他累的時候會心煩)，先寫了一張設定選項的名稱、密碼給我看，再幫我設定網卡，還幫我灌調整螢幕解析度的更新程式，但我電腦顯示：軟體已是最新的，就不必更新了。又教智者尊者使用手機上的對傳程式，不需上網上線，不耗金錢，當場在三個手機上互傳圖片、影片…
2013/12/22上午去圖書館借巴緬字典。中午台灣老尊者來打電話回台灣，剛開始時連不上線，後來直接把手機拿近電腦就可以了，通話還滿清楚的！講完又把德勝尊者淨人新加坡的銀行帳號傳送過去。下午一直試網卡，但都不能上網，可能是硬體有問題了！再幫安喜師申請QQ帳號和信箱，並把我的帳號加入成她的好友連絡人。後來打SKYPE給安喜師，要她下載QQ程式，但她懶得學習使用智慧手機！
2013/12/23晶片卡已開通了19:54開通的，等了整整一個月！但晚上網速很慢，僅10k左右
2013/12/24凌晨3點半就起來試網卡，主要先更新防毒軟體等。但凌晨網速也只有50k，距理想200k還遠得很！又試錄skype的影像留言，是成功的。上午打給安喜師，她也學會用skpye傳來訊息。午齋前向智者尊者說開通了，他也很高興，不必再折騰了。下午上網時一邊通話，一邊更新各種程式，以迅雷程式下載香光的《佛教圖書館館刊》，先把連結點合成一個網頁，再以迅雷下載全部連結，但很多連不上，弄到21點多還沒好
2013/12/26今天放棄下載《佛教圖書館館刊》，直接先查各adb的版權。並傳qq軟體給安喜師安裝，但她手機不能啟用，她只好再去找門市小姐幫忙。下午幫安喜師申請臉書帳號，因為她說：有帳號買藍芽耳機有優惠價。
2013/12/28凌晨2點多起來試網速，也沒比較快，約50～60kb/s。先更改信箱密碼。從昨日到今天，把《佛學資料庫第三版》的版權查清楚了。下午將總目錄更新、整理好。晚上把可流通的和不可流通的adb整理好。今後就可以慢慢上傳了。
2013/12/31凌晨12:30起來上傳《佛學資料庫第三版》到微軟的分享空間，速度有15～20kb/s(很不錯了)，本來想上傳215MB，但上傳了5小時，也只上傳180MB，約每小時40MB(本來希望能有70MB)；因為中途若訊號不良，單個檔案就上傳失敗了。設定好後就去睡了，仍每半小時起來看是否斷訊，結果狀況良好，不曾斷訊，只是覺得網速慢，但網速慢在緬甸是正常的了！上午誦戒時，比丘尼衍能師供養電熨斗(她說是中國的仁月比丘尼回國時送她的)、涼被、鮮花。我教她們不必每次供養，但她們好意想供養。又，涼被上有小熊圖案，大家看了都大笑。演正師說昨日幫一位中國的尊者買SIM卡，有直接開通好的卡，已漲價了，要117000緬幣，但不必像我等一個月才開通，回來測速度也滿快的，約200kb/s。傍晚在寮房內外四周測網速，室外快很多，約80～100kb/s；室內約50～70kb/s而已。晚上7點，台灣的老尊者來打skype回台灣問匯款事宜，匯款是成功的！只是遇元旦放假，要等幾天才能查帳。講完後老尊者又跟我長聊到9點半，佛教的事、台灣社會的事、兩岸的事…都廣泛談論。
2014/01/01今日是民國103年開始；是中國佛曆3042年開始(從佛誕生算起)；是世界佛曆2557年開始(從佛滅度算起)。凌晨2點起來上傳《佛學資料庫第三版》，今日把電腦移到廁所側面，因為昨日測到此處是室內最快的位置；約80～90kb/s。果然稍快，約每小時60MB。上傳到8點半，共上傳將近400MB。早齋後去問智者尊者，聽說禪林本月開始，教外國人緬文？智者尊者回答，只限修完禪修課程的人，而且只用英文教學。可能是雷瓦達或葛維達教，但現在還不確定時間、人數！。悅音尊者上午4點到寺，下午經過德先尊者寮房，我也剛好去學緬文，彼此3人談了一會兒
2014/01/02凌晨2:30起來上傳《佛學資料庫第三版》，今日把電腦放回原來的小桌上，只是移近牆壁，也可達到每小時60MB。總共上傳了300MB的資料。以後不必辛苦的移到廁所旁邊上傳了！。雷瓦達今早開始教緬文。晚上把一個外接硬碟格式化，並重灌資料，很耗時，所以後來放著讓它自己跑，就去睡了，早上起來再關機。
2014/01/03早齋時德勝尊者告知匯款昨日已收訖。午齋時轉告台灣的老尊者。轉檔瑜伽教學的影片給德先尊者
2014/01/04早齋時接到安喜師寫到禪林的信，有位十戒尼要回台灣，順便幫她帶東西回國。上午連絡後，才知道是她姊姊的主意，她也來不及連絡心衡師，講講後覺得也沒什麼大不了的，就不再幫她去下院找心衡師了。測試晚上9點開始上傳到第2天8點，這樣就不必辛苦於凌晨起來，但只有45MB/hr。很慢，又斷線失敗幾次，所以到第2天只上傳2個檔案
2014/01/05昨日和今日以電腦儲值電話卡的點數都不成功，上午請智者尊者以他的手機儲值，一次就成功了，可見用電腦不能儲值，不知為什麼？但上月只扣2500緬幣，這月也沒扣，可能是包月制的吧！下午智者尊者來借skype打給他媽媽5分鐘。14點我想想反正開機了，就打給安喜師，她對通話很高興。又談及skype降價，打市話0.68元/分；手機2.5元/分。聽安喜師說，台灣研發一款即時通訊軟體，從網路打手機市話免費。後來查查，叫「國產通訊軟體Juiker揪科」，但好像只限台灣手機使用，功能還沒完整，對台灣企業適用，但對國外的我們還不太適合
2014/01/06下午去學緬文時，德先尊者拿最近發的緬文教材教我，這是仰光大學教外國人緬文的課本。現在葛維達尊者用來教外國人。裡面文法較清析，有互動式教學對話，但我還是喜歡傳統的緬文小學課本，比較實在，也比較學得到緬甸文化
2014/01/07早上安裝小電腦的skype，準備將來讓其他人打回台灣用。問候介雲師，她正在做化療。下午學HTML5語法，學到在網頁中內嵌另一個網頁；和下拉式選單。學到時很高興，馬上試著改寫liu.html檔，立杆見影，覺得成果很不錯。
2014/01/08傍晚去學緬文時，晚上台灣的老尊者也來見德先尊者，三人聊得熱絡
2014/01/09淨法尊者7點離寺，很多華僑來送他。
2014/01/12看大陸網路上的書，看到12點多
2014/01/14今日可能吃到冷的食物，整日無力
2014/01/15上午誦戒時，衍能師帶另一位比丘尼來禮僧足，還帶一塊心衡師做的燒餅來供養，雖然心衡師本來是供養衍能師的。下午3點半，心血來潮去帕奧村經行，一邊看看村中有賣什麼，一邊曬太陽除去身體內的寒氣。中途遇德勝尊者的母親，她向我要安喜師的手機號碼，想問候她病情。到大路上之後，緬甸人很多都好奇地看北傳比丘。又去一間寺院看看，有一些沙彌，好像是教理學校。但出那間寺後就有點累了，後來沒再走到市場，就返回寺裡。在下院的路上遇心衡師，她說毛淡棉的那位十戒尼沒來幫安喜師拿東西。彼此聊幾句就沒什話題，就散了。這次經行確實讓身體寒氣減了不少，也練習身體在運動中能夠放鬆的運氣、調息
2014/01/16上午衍能師想找智光尊者，來我寮房問智光尊者住那裡？我帶她們去問演正師，結果路上她們就跟丟了，害我還要回頭找她們，還好找到了，帶她們去206號寮房，但智光尊者不在，只好請她們下次自己來找了。下午向演正師借照相機，去照中院竹佛塔的工程進度，準備放上臉書給施主們看看；及照冬季橡膠園落葉的景色，很像溫帶國家的秋天落葉景色
2014/01/17查google雲端硬碟的下載流量限制，應無太大限制，所以就上傳《佛學資料庫第三版》到google雲端硬碟。又查到很多新的、更大的、免費的雲端硬碟
2014/01/18傍晚打點介雲師，是她妹妹接的，說介雲師無力氣說話，已在榮總住院，還未做化療。真是無常
2014/01/20下午胃痛，想吐又不吐出，還好到晚上就消下去了
2014/01/21今日還是無力，斷食一天，慢慢恢復中
2014/01/22今日還是無力，慢慢恢復中。晚上連絡智化師，淡淡的聊聊。安喜師今日下午收到傳自師寄的硬碟和手機
2014/01/23早齋時心衡師託人帶紙條，說：舍監要清寮房，要安排新人去住。傍晚帶安喜師的小筆電加上網卡，去下院找心衡師，讓她與安喜師直接用skype通話，談沒多久，心衡師還有事，就約明日再談
2014/01/24早齋後帶心衡師到u sucitta的寮房下，打skype給安喜師。談了1小時16分，大概的情況，及解決方法都說清了，等心衡師去向舍監談過後，再做下一步處理。中午把部落格、下載區的說明檔，都更新成第三版的新載點、新說明。也回覆傳自師手機、硬碟…安喜師已收到了
2014/01/25早齋後心衡師帶來一些昨日整理好的藥品，並說舍監同意將寮房保留給安喜師，就是中間會安排人去住，但安喜師回寺時會讓出來還給她住。9點時去下院找心衡師，拿昨日整理出來的物品。到下院時心衡師已在路邊等待了，除了手提箱，還有兩瓶油。一邊調息，一邊慢慢托到上院後，還不太累。下午連絡安喜師，問密碼打開箱子，整理食物藥物…
2014/01/26開始煮新拿來的食物。發現網卡一次扣8千多緬幣，可能超過100小時就扣款
2014/01/27上午下午開始大掃除自己的寮房，僧團沒說要掃除，是自己心血來潮
2014/01/28上午將寮房打掃完畢。衣服也洗好了，大掃除完畢了
2014/01/29晚上台灣的老尊者來請我教他用平版電腦，並複製阿毗達摩的資料到平版電腦中
2014/01/30上午誦戒時，比丘尼來禮僧足，我先祝她們新年快樂，她們也供養三包泡麵，一包給覺忍師的。又請我們開示，我一個字也講不出來，真丟臉。但後來她們自己提了一些話題，我就順著講來南傳的感想…。今日有點感冒。下午做完瑜伽後，去爬山，晚上好多也，明日應可閱讀了。
2014/01/31除夕、初一，這兩天下院都有比丘尼或十戒尼來供養她們做的餅或食物。早齋時厭離師也來供養，我先說「新年快樂」她們都笑了。初一晚上18點，葛維達尊者開示，心衡師託演正師順道帶張紙條：說安喜師寮房內找到錢幣，她先做主捨掉了。
2014/02/01智者尊者來借SKYPE打回台灣。並問SKYPE對市話的下載、申請、儲值…方法，但後來他媽媽決定不要辦
2014/02/04開始複習緬文
2014/02/05用臉書傳訊給覓寂尊者，說明他前2個月送來的9片DVD光碟中，有些是天主教毀謗佛教的影片，有非佛教的，混入佛教資料來誹謗佛教…。他下午回覆：他也還沒全看完，這些只是參考用的…。又用臉書發問；演正師說：簡體視窗能相容繁體程式，繁體不容簡體。周海文說是該軟體沒多額外處理…。葉建欣說：GB18030(大陸官方標準) ，有含繁體字形，但BIG5 沒有簡体字…。我覺得此次發問及回覆都「皆大歡喜」沒有冷場及諷剌。午齋托缽時心衡師來問網卡之事。我也轉告她，安喜師已知她代為捨棄硬幣一事…。下午準備網卡的商店地址和相關資訊，以備下次她們來問時回覆。午齋後將中午托缽時得到的大毛巾，供養給德勝尊者。我本來想在他寮房完工時供養一套袈裟和缽，但聊到工程經費不足，就改供養他100美金，回來後想加到200美金，報答他教我緬文。上下午都連絡安喜師，有精舍請她去看門看家，但她不想去
2014/02/06上午智者尊者提議：轉讓2核心的手機給我，約55000緬幣。他想買4核心的手機。我說要考慮一兩天。17點去山門外買儲值卡，想找一家較小的店，照顧一下小店的生意，就往北走，找到末端的一家小店，店家的女兒在門口，跟我說幾句後，她請她媽媽出來，聊幾句後，才知道就是幫安喜師跑腿，幫我買屋頂帆布的那位，只是她的店原本在路的這邊，被折除後，搬到路的對面。共買了40000元儲值卡。本想多練習講緬文，但簡單的緬文對話還可以，稍難就聽不懂了。回上院後，向智者尊者借手機試上傳網速，非常快，可達200kb/s。智者尊者也來協助360軟體的操作，申請了360雲盤，下載PC版，再參加一些活動後，共得12TB空間，以後可自動備份很多資料，不怕硬碟故障了！。安喜師是建議直接買好一點的手機，不要買二手貨，但我捨不得花超過100美金。
2014/02/07凌晨再以手機試網速，上傳速度可達360MB/hr。很滿意，已接近台灣的寬頻了。可以買下來，上傳大部份的佛教資料流通、或自己的資料備份。雖然大陸駭客會盜用個人資料，但我也沒什麼怕別人知道的事…。而且手機可當平版電腦查字典。本來看到大陸有出多功能3G網卡，速度可到200kb/s，但不知等到何時才能託人帶來，還是把握當下的好因緣，先買再說吧！。因智者尊者趕著明日就要去看手機，所以下午去下院辦公室，把55000緬幣供養給智者尊者。下院新的淨人也訝異我會說緬文！
2014/02/08中午找德勝尊者問妙喜尊者的寮房號碼(181)，剛好妙喜尊者的電腦故障，正在請淨人修理，我就說拿給演正師檢查看看。他答應後，我拿去給演正師看，測試結果是，完全不能開機，電池、主機板、硬碟…很多問題，修理不划算，可能要花100美金，但演正師說：他可以帶回國修理。但德勝尊者認為不好意思，乾脆捨給淨人，修得好就算淨人賺到，修不好就算報廢了。下午智者尊者去毛淡棉買4核手機，晚上快7點來我寮房說下午的過程，算滿順利的
2014/02/09下午智者尊者安裝好新手機，舊手機拿來給我
2014/02/10下午去找妙喜尊者要一些巴利緬文字典，他給我3種。下午上傳速度可達420MB/hr很驚人。傍晚智者尊者來測4核手機的速度，結果跟2核的比較：上傳只快6～10％，下載只快9％，沒有明顯的優勢
2014/02/11晚上TTBC的朝聖團到寺，37人。
2014/02/12上午去帕奧村托缽，途中見到簡美真、莊慧玲、善進…等台灣信眾。走到一半突然體力不良，回寺後背後的大本筋痛到第2天。但下午還是完成打掃寮房和洗衣服。比丘尼說想明日先來禮僧足。中午托缽時見到觀淨尊者，但他根本不看我一眼
2014/02/13上午比丘尼來禮僧足，並問演正師電腦、Apple平版電腦的問題，演正師建議換貨，換成安卓平版，並從國內買新電池；我建議將就點用，並買蓄電池來用。
2014/02/14上午大供養，我沒去，去山上經行運動。中午也沒去托缽，自己煮麵吃，時間比較好控制
2014/02/15上午台灣居士善進及2位女居士，共3人來我寮房拜見我，供養維他命、綠油精…，還供養100美金，又見我僧服破補很多，想供養新僧服，我拒絕說：我僧服很多了…。稍聊一會兒，又問禪林email，想以後來時請德勝尊者媽媽接機…。傍晚去找德先尊者，他說24日以後再教我緬文。又給他看我的手機上的緬英字典、巴緬字典…
2014/02/16今日下午開始，到19日，共3日網路都沒訊號，無法上網
2014/02/18今日下午開始發燒，頭很痛
2014/02/19今日還是發燒，頭很痛，用電子溫度計量體溫，但溫度計是℉華氏，還要用計算機換算才看得懂。半夜退燒
2014/02/20今日上午可以上網了
2014/02/21下午去另一面山上爬山，走新的路看看，脊椎流出很多冷汗，才發現體內還是有寒氣
2014/02/22今日中院竹佛塔普請大眾打水泥
2014/02/24今日下午開始每天去學緬文
2014/02/28上午誦戒時三位比丘尼來禮僧足，並供養一些文具等。但演正師沒空來，他要去寮房監工水電的配線，請覺忍師來陪。之後與覺忍師一齊誦戒
2014/03/07德先尊者中午來說他下午要出去，今天不教緬文
2014/03/08下午德先尊者在寮房門口貼文，說他今日沒空不教緬文。晚上與安喜師通話，她在醫院照顧父親
2014/03/09上午與安喜師通話。台灣的老尊者上午來找我，說他國姓鄉的精舍想找人看顧，產權也想規劃清楚…
2014/03/12心衡師今早回台，她台灣的手機號碼有留給我。早齋時托人帶紙條給我。她說：她母親生病，臨時決定回台
2014/03/14台灣的老尊者晚上來找德先尊者和我，談論他的國姓鄉的甘露精舍的未來的運作方向
2014/03/15上午誦戒時二位比丘尼來禮僧足，並問起：受食、殘宿食、犯五戒、邊罪出家…等戒律的問題
2014/03/16下午寫信給道如師問候父母。請安喜師儲值skype1000元
2014/03/17這兩天一直查比丘尼問的幾個問題
2014/03/18安喜師幫忙skype儲值1000。上傳到360雲盤的「資料accelon3」今日全部備份完畢，可以開始分享給大家了
2014/03/19晚上去上緬文課時，台灣的老尊者又來閑談，談到快21點
2014/03/20上午開始分享上傳的《佛學資料庫第三版》，把有版權、不可流通的連結，分享給熟悉accelon3的編輯者。其他人則分享可流通的版本。本來一直注意要用「密件副本」，但有一封信，還是用成一般的「收件者」真是眼花了、或頭腦不清楚？之後馬上再寫一封信向大家道歉。又，另創了360共享群2個。1：名稱：Accelon3，但加入資料庫時被系統禁止，說有敏感的內容？不知為何被禁止？。2：名稱：緬甸佛教。先加入緬甸的相片，以後再加入藏經。晚上緬文課告一段落了，教完帕奧禪師的一本書了，以後可休息1～2個月，再去請教德先尊者！這一個月來，每日學緬文，真的覺得很累，每日上午要複習，下午要預習。好想休息幾天！上完課後供養德先尊者一張小方桌，再閑聊去台灣住甘露精舍的事…
2014/03/21上午整理google通訊錄，下午整理360共享群，Accelon3共享群中，除去《藏傳佛教概說.adb》，整個資料庫就可以加入共享群了，系統就不會禁止了，可能大陸在打壓西藏民族吧！；緬甸佛教共享群中，繼續加入相片。中午秦士青想要心衡師的電話，我說：有些人不願公開電話，要先問心衡師再說。下午用skype傳簡訊給心衡師。
2014/03/22今日整天休息，下午算了算2個月來上網總流量，除以時間，得到的整月整體平均速度是：296.876MB/hr=4.948MB/分鐘=82.465KB/秒=1.237MB/1ky緬幣。而21日當日的流量速度是：336MB/hr=93.3MB/秒=1.4M/1ky緬幣。但電腦呈現的速度是：311MB/hr=86.388KB/秒。又調整手機的清理程式，有些程式不能定時清理的，清理後反而性能不佳！
2014/03/23上午算了算從12月至今，QQ和SKYPE語音通話的總時間118hr，除以2.5分/秒的SKYPE費率，共省了17700元左右。下午寫信給skype客服中心，因為他們亂扣360元台幣，說是自動儲值到優惠方案，我寫信要求取消自動儲值，並要求退款。
2014/03/24上午skype客服中心回信請我寫份申請表。我寫好後回傳，他們就說可以退款了！服務態度還不錯！但下午又來信說，因為我已使用，不能直接退點數，要退回銀行帳號，我覺得麻煩，就說算了！這個月自認倒霉就是了！上午打網路電話給心衡師，她在家中照顧母親，她同意給秦士青電話號碼。但要求不得公開！她說離開禪林時只留電話號碼給我，我想：她還滿信任我的！安喜師母親手骨折，又住院開刀了！下午3G網路訊號很好，將共享群：Accelon3和緬甸佛教。都以email和臉書，傳給適當的人，邀請他們一齊上傳資料共享！不知他們會高興？還是覺得我在禪林都沒禪修，都在玩電腦與網路？下午5點去下院找秦士青，給她心衡師的電話。遇見厭離師，她幫我去找秦士青。又見下院辦公室搬移到路邊的新樓房，在墳場附近。
2014/03/26早齋後去找妙喜尊者，請問他之前比丘尼來問的戒律的問題。他給了滿意的答覆。
2014/03/28早齋後去找妙喜尊者，再請問他：比丘尼受食的問題。學悔沙彌、一般沙彌…等問題。他給了滿意的答覆。下午3點，台灣的老尊者來我寮房，請我寫個報告帕奧禪師的草稿。試著學html下拉式方塊的語法，但不成功
2014/03/29今日寫好、整理好，沙彌犯重、重犯、還俗…等戒律問題，準備明日回覆比丘尼
2014/03/30上午比丘尼來禮僧足時，向她們解釋：五戒八戒沙彌比丘戒等問題，她們聽得還算滿意。後來演正師又還給衍能師，幫她修理的電腦。衍能師想供養他，互相推托一陣，後來演正師請她縫一條床單的布邊。
2014/03/31下午把台灣的老尊者想報告帕奧禪師的方案寫成緬文，晚上去找德先尊者看，他幫我改了改
2014/04/01上午把戒律問答整理好，傳給衍能師，正在整理時，衍能師和一位比丘尼來找我，我慢一會兒出門，只見她們留下幫演正師縫的床單與紙條就走了！又打skype給傳誠師，他們正在妙通寺祭祖，小舅舅也來。傳誠師聽起來身體還好，只是依然虛弱，他聽到我打來也很高興。他又讓我和小舅舅講話，講沒兩句，道明師就接了，也談沒什麼事，我請她寄牙粉給安喜師帶來。再打給介雲師，她極虛弱，快往生了，她向我說再見，請我幫她念佛…。下午寫信建議成本師改用部落格及雲盤。祥因師也回覆五八十具戒的問題。再把這些資料傳給道如師與自衍師參考。傍晚修改部落格上的《佛學資料庫第三版》的連結，加上360雲盤的連結。悅音尊者回覆一些資料。
2014/04/02下午將所有的電子設備、硬碟、隨身碟、手電筒…等。全部充電、開機…保養一次，因為上個月沒空保養！
2014/04/03上午打電話給道迦師，她以為我回台灣了，滿高興的。並且說道勳師之前差點往生，現在穩定了，但記憶受影響，有些中文看不懂了。幫智者尊者申請一個QQ信箱
2014/04/04今日帕奧禪師回到仰光。這兩日傍晚去找台灣的老尊者，傳達悅音尊者的話，但他都不在
2014/04/05午齋時突然腹痛，好像是幼兒時摔傷的舊傷發作，半夜才好
2014/04/06午齋後去找台灣的老尊者，傳達造開師想去他的道場住的事，他說傍晚想打電話給悅音尊者。但晚上訊號很差，根本打不通，就好明日用打字來傳訊
2014/04/07上午去山門外買電話卡，想照顧另外一些小店的生意。所以這次往北走遠一點，走到小學的門口，見到一家小店，跟他們買4萬緬幣的電話卡8張。回寺時才8點半。下午上線回答迦本法師對Accelon3的使用上的問題。
2014/04/09晚上打skype問介雲師的情況，她妹妹說：現在住院，準備轉安寧病房。晚上考慮：要不要回國幫忙助念與誦經？
2014/04/10上午安喜師、演正師也建議，介雲師的事屬於重要的事，還是要回國處理。找到法藏法師萬佛寺的email，傳《佛學資料庫第三版》360雲盤的連結給他們。更新微軟分享空間的說明檔，因為加上360雲盤的連結。最近半個月來，3G網路訊號都很差，下午更差。下午先傳簡訊給介雲師的妹妹張淑貞，問她們是否有計劃處理介雲師的後事。晚上打給張淑貞，她說：有認識的居士會幫忙，請我暫時不必操心。
2014/04/11上午去參觀演正師的新寮房，本來他午齋想去外面的餐館買點菜請客，結果外面的餐館都休年假，所以作罷。
2014/04/12上午台灣的老尊者來我寮房閑談，說他最近生病的病因…。中午德先尊者要我翻譯一台檯燈的說明書，及一部影片轉檔。午齋時virañānī問我安喜師何時回寺？她要搬寮房。我說可能6月中旬，還早！不必急。午齋可能吃得營養不調，下午睡到16點才起來。晚上安喜師傳訊說她明日要去南投應供，集集車站有接駁車。她今日與妙應師連絡，相約5月中旬來緬甸。帕奧禪師晚上回寺
2014/04/13上午7點，所有華人一齊去禮拜帕奧禪師。禪師依然很慈悲的問候大家，及幾位熟識的尊者。禪師簡單的開示：不要還俗，不要回國，住在帕奧修行去涅槃。下院的很多比丘尼與十戒尼也來禮拜。之後我正在打掃寮房，為了準備明日誦戒。衍能師帶一位越南比丘尼、一位韓國比丘尼，來找我，說是以後換人來禮僧足，並供養2包泡麵。下午翻譯好檯燈的說明書，也把德先尊者想轉檔的影片轉檔畢。再把梵唄缽、開示缽，其中重要的32k_MP3檔整理出來，準備上傳到360雲盤。晚上18點半，禪師在上院禪堂開示。禪師這次回寺，準備每日晚上都要開示。
2014/04/14下午打給介雲師的妹妹，她說：介雲師今日農曆3月15日，下午1點20分往生，在台中榮總，安寧病房往生；癌症。介雲師上午還能說話，剛轉往安寧病房，病情就加劇，下午就走了。晚上台灣的老尊者來打電話給台灣的親朋好友。
2014/04/15上午8點半，台灣的老尊者再來打電話給台灣的朋友。這2天托缽時間都提早半小時。下午3點去找德先尊者，幫他轉檔開示的影片。結果，有影像、無聲音；聲音格式用MP3的不能在DVD播放器上播放，但用AAC就可以。只好回來再轉檔一次。晚上打給介雲師的妹妹，問她處理得順利嗎？她有點累，但事情還算順利，又，她與介雲師一齊租的房子也到期了，所以她還要一邊整理行李。她還邀請我回國參加週六週日的法會及告別式，我回答：現在緬甸過年，機票車票都不好買。她就說：日後回國時再互相連絡！這2天把梵唄缽、開示缽中的MP3大檔都轉小，轉成32K_WMA，可以省下很多上傳的時間，以後下載也省時間。
2014/04/16下午整理祥因師的mp3檔，發現有寶華山的戒場求戒文唱念，與上堂說法時的白槌「法筵龍象眾…」
2014/04/18收到手機版的巴漢辭典完成的通知，覺得圖標不好看，另外作幾個圖標給設計師參考
2014/04/20今日肩膀舊傷發作，又有點發燒，所以早齋午齋都泡麵吃，因為實在也吃不下其它緬甸的菜！昨日帕奧禪師已開示完畢，今晚是讓大家問問題及回答！
2014/04/21傍晚打給介雲師的妹妹，她說已火化畢，放在屏東九如鄉，但牌位放在台北三峽的師兄那邊！將來可能照介雲師的遺願，要樹葬！這次是淨旭法師一開始就來助念、處理的！再談到出家人遺物要照戒律處理的問題…她們是願意照戒律處理，我大概說了一些，但詳細還是請她問淨旭法師。後來她還煩惱要不要考公職？還是要找工作？還是將來出家？她大致上是喜歡聽我建議，但很多事她還不懂，還是要她自己學習，才是上策。今晚帕奧禪師教誡僧眾，說要管制手機、上網、電腦…下午不可飲咖啡…可能明日開始實行吧！
2014/04/23午齋後一位夏門的尊者向我借20000緬幣的儲值卡。第一次借演正師手機去他新的寮房上網
2014/04/24完成「梵唄目錄Ⅲ梵唄集成_429曲」，比上一版只增8曲，傳戒的內容
2014/04/25拿演正師的網卡來寮房試網速，跟手機的上傳下載速度差不多
2014/04/27下午去找演正師，複製一些影片，但他沒有我想要的，只好複製一些不重要的
2014/04/28上午比丘尼來禮僧足，問一些想同界不同時安居的問題，演能師又想找時間跟比丘討論佛法，就約在演正師新的寮房。午齋時夏門的尊者還我20000緬幣的儲值卡。傍晚下載網速極快，同時可上傳50k下載100k
2014/04/30上午從仰光來了100位比丘，準備在此禪修1月
2014/05/02早齋後2位比丘尼來我寮房，報告安居時間已得到共識，並想在6日舉行座談會，詢問一些南北傳的異同等問題。下午將手機還原至出廠設定，改善記憶體爆滿的問題，但又要重安裝很多程式
2014/05/03午齋前格文來我寮房，想介紹心衡師的母親一位中醫，但我說：不必多事，她們自有辦法。
2014/05/04上午去電腦室，想影印一份《重授尼戒之辯》，準備週2給比丘尼看，但電腦室的尊者說太多頁了，他不敢決定，教我下午5點再來問其他的尊者。我想不必讓他們為難，傍晚出山門外，去找影印店，找了幾家，最後找到了，共21頁，1000緬幣。回寺時遇見秦士青，她正要去打電話關心心衡師；她母親好像快往生了
2014/05/05下午2點，德先尊者來請我轉檔一段影片。一會兒就轉好，再燒錄給他
2014/05/06上午去演正師寮房，比丘尼6位，來討論佛法。我回答有關中國比丘傳承，及受戒得戒與否的問題，她們聽聽就回去下院托缽了
2014/05/08上午去幫演正師改裝寮房外的遮陽簾，要先加強竹架，再爬上去，弄到8點半才完成
2014/05/11連續2日停電。傍晚出山門想去影印戒律的資料，但停電，影印店不營業。回寺後想去聽葛維達尊者開示，但今日又無人翻譯，只好回上院。晚上智者尊者來打skype祝他媽媽母親節快樂
2014/05/12今日本來想再出山門去影印戒律的資料，但電力時斷時續，恐怕影印店不營業，所以後來還是放棄了
2014/05/13上午比丘尼來禮僧足，及依止安居，她們明日依中國農曆安居。又供養一些物品，及檯燈一個。檯燈是新的平面式LED燈泡，已不算燈泡了，是薄片的「貼片LED燈」
2014/05/14中午演正師說秦士青想要買網卡，問我的能否給她，我說可以
2014/05/15把TextPro文書編輯軟件的使用心得與建議，寫給中華佛典寶庫
2014/05/19把360共享區整理一下，和Google的通訊錄，CBETA的藏經已加入雲盤與共享區。智者尊者前日也見到共享區的藏經了，但他還是沒開始上傳資料到雲盤，他對網路還太外行了
2014/05/20來6位越南的北傳比丘
2014/05/21早齋時禪林公告，現在一個月電費270萬緬幣，要大家特別節省。今日禪林人數1301人，等於每人每月2～3美金，對台灣來說是不算貴啦！把雲盤的梵唄缽加上分享連結。
2014/05/23上午下載好新的cbeta藏經，並準備分享給其他人
2014/05/24上午把新版cbreader、安卓版pecd、一些參考資料…給智者尊者
2014/05/25上午把新版cbreader、安卓版pecd、一些參考資料…給王格文
2014/05/27這幾日，把影片轉成小檔，發現若要壓縮到100MB/hr以下，用fly檔，比mp4、3gp的畫質的連貫性好，mp4大概要200MB/hr以上，畫質才好。而3gp的畫質則不夠清楚，可能只適合3吋以下的小螢幕？。但若轉成500MB/hr以上的檔，則任何種類的影片檔，都很清楚了！但佩音的MP3，還是要64K才好，32K的MP3，音質會破音！
2014/05/28下午去下院辦公室，看道明師寄來的包裹到了沒，是到了，再交3867元緬幣的運費，其中17元是女淨人發心的。再順道出山門買電話卡，店員還滿熱心的問：電話是否是0931開頭的？那才是CDMA的號碼！
2014/05/29上午淨人將包裹送到上院的辦公室來。其實上面寫的收件日是是15日到，但不知是到仰光？還是到毛淡綿市區？內有艾條8盒、薑粉約8罐、毛巾、牙刷、素積精(中藥加蔬菜粉)、牙粉6包、蔬菜鈣約5盒…道明師還寄了2塊「木魚石」可放水中增加能量。這是好像是類似水晶、礦物質…的水質能量增加。我以前在三義三寶寺也見過，但他們是放很多水晶，放了快要半桶的水晶。道明師還說有原始點的醫療法資料，說要寄sd卡給安喜師帶來。我回信：薑粉、艾條可以用很久了，暫時不必再寄了。薑粉還是道明師自己買薑去曬乾、磨粉的…她對養生也很注重！
2014/06/01早齋後德先尊者請我去幫ye sayadaw調整DVD播放器，只是小小的選單調整就好了，另外，就是緬甸的DVD片，燒錄時他們不知道要轉檔成VCD或DVD…等通用格式，所以常常在各種廠牌的DVD播放器上不能讀。又，ye sayadaw也沒什麼架子，很平易近人，他自說今年70歲，還送我一本筆記本。
2014/06/04今日開始重感冒、發燒…。但又不像感冒的症狀，又好像是細菌感染？
2014/06/06悉達拉長老下午來開示：1不准用手機、電腦…會影響禪修，但外國人以與家人聯絡為限。2外面有很多人想來禪修，但沒寮房。若不好好禪修，不作禪修報告，就請離寺，不要占位子
2014/06/07發燒第4天了，但沒好轉，演正師建議去看醫生，醫生診斷是感冒，開了緬甸草藥粉
2014/06/08吃了緬甸的藥，開始好轉。這次生病，覺得自己免疫力降低很多，考慮要不要回國。
2014/06/09不發燒了，開始恢復體力！早上演正師建議去仰光達本禪寺住幾天，可以吃得到中國菜，可以調養調養，但我感覺免疫力開始恢復，就不想去了。這幾天台灣的老尊者來幫我推拿腳的筋絡，推完還有上藥膏。他的藥膏滿有效的
2014/06/12上午比丘尼來禮僧足，但停在路邊，不敢上來。因為前2天僧團宣布：不准任何女眾去比丘的寮房。但演正師說我生病，要她們來我寮房前的走道。她們也就上來了。衍能師還請問了3個問題。我簡單的回覆了。後來討論一下，決定以後誦戒日的午齋時，她們來托缽堂禮僧足就是了。她們還供養荔枝，午齋時，我分給所有北傳比丘，他們也覺得味道很好！
2014/06/13今日把感冒以來的舊衣服全部洗了。下午下載手機360桌面軟體，試試，滿好用的！
2014/06/14早齋後，去借梯子，爬上寮房屋頂查看漏雨。只是帆布舊了，有幾個小洞，所以漏雨。就再把另一塊帆布，蓋在屋頂正中央，這樣，應該不會再漏雨了吧！蓋好後正好下大雨，把梯子清洗一下，冒著雨，把梯子還回去，因為可能工人會用到梯子。
2014/06/15午齋後慧祥師(蕭雷)來寮房，我給他一塊塑膠地毯，去蓋他屋頂漏雨的地方。開始轉換cbeta2014，但轉到一半，不成功
2014/06/16上午幫德先尊者燒錄4片有關健康教學的DVD光碟。上午下載緬文輸入法的apk。下午下載「古籍全文資料庫的回顧與展望」工作坊的pdf講稿。很訝異法鼓山的資料庫專案已做出那麼多成果：人事時地的相互呈現、經文相互連結…幾乎我想得到的資料庫的發展方向，他們都做出成果了。而前幾年，這些都還在測試階段。
2014/06/17下午轉換完成[cbeta2014.adb]。但因今年cbeta的xml修改太多，所以無法完整的轉換，只是大概、儘量…的轉換罷了！但經文本文應該無缺漏。反正目前只給自己測試用，所以不精確也無妨！
2014/06/18安喜師今日去台南參加4天3夜的精進瑜伽課，她說是以禪坐為主的訓練
2014/06/19上午下載另類網站的緬文輸入法、緬文字型的apk。9點半去電腦室要帕奧禪師的安般經的開示mp3。發現電腦室有些電腦用ubuntu。又寫信給葉建欣，說：轉換大正藏的xml失敗，也問一些問題。他下午回信了，還說了一個很重要的事，就是Accelon3.110726版，是跨平台的版本，可在Windows、MAC、Linux上跑，真是好消息，我現在才知道，2012/11/17我還請小舅幫我測試在ubuntu上安裝wine，類似模擬器，來跑Accelon3，現在才知道這是多餘的測試，這個版本不必模擬器，但我還沒試過！
2014/06/20早齋後去找德勝尊者，以緬語問他昨日葉建欣問：帕奧禪林是否有能背三藏的業處法師？他回答：未曾有過，只有能背整部律藏的一藏法師。
2014/06/21下午出太陽，15點出山門買燈泡、餅乾、花生油、衛生紙。約花4700緬幣，是不貴，但手上的緬幣只剩24700ky，得找時間去兌換美金了
2014/06/23上午演正師給我Linux的安裝iso，但後來安裝不成功。在臉書公告：Accelon3.110726版，是跨平台的版本，可在Windows、MAC、Linux上運行。此消息也傳email給一些人知道。悅音尊者請我傳訊給格文，我請智者尊者代傳，又送給智者尊者8盒艾條。傍晚台灣的老尊者來寮房聊天。晚上將＜北京大學出版社＞出的《緬甸語概論》中的緬文簡史輸入電腦，以備日後檢索，其它語法則以手寫在筆記本上即可，因為日後還會學很多語法，不必死記這些例句
2014/06/24早齋前演正師給我介紹智耀尊者，Linux是他給演正師的。早齋後去找智耀尊者，他的電腦是Linux的，請他試Accelon3.110726版否在他的電腦上跑，結果不行，只好以後再想辦法試了。上午臉書上道晟師把我加為朋友。下午和安喜師通訊，談談最近的事，也商量她是否要來緬甸，我是否要回國…；但這些都要等一兩個月後才能確定。傍晚演正師來我寮房隨便聊一聊，再借手機，又給他一個5v的充電器，他的已全被雷電震壞了。
2014/06/25中午又向新加坡的U sucitta借梯子，爬上寮房屋頂，再加一塊塑膠地毯，但後來也沒效，依然漏雨。
2014/06/26上午誦戒。午齋時比丘尼來禮僧足。但她們幾乎沒時間用餐，所以商量，下次午齋前，約9點先坐送菜車上來，禮僧足後，可坐9點30分的送菜車下去。我請她們幫忙還《緬甸語概論》給下院圖書館，這本書是安喜師一年前借的，再轉借我閱讀。下午安喜師通話中說：她準備8月來。我覺得這樣趕來沒意思！但她也還沒決定。
2014/06/27凌晨3點試網速，很快，有90kb/s。早齋前u kumuda長老來籲示，昨日僧團誦戒時宣布，齋堂不可放置私人的缽、用餐用具…要在午齋後完全淨空桌上的東西。上午寫了三淨肉的評論。本來晚上18點台灣的老尊者要來打skype回台灣，結果沒來
2014/06/28凌晨起來上傳資料，此時網速近100kb/s。安喜師也早起，但奇怪的是，凌晨通話不太清晰。到4點20分突然斷訊。晚上台灣的老尊者來打skype回台灣與馬來西亞，但訊號差，幾乎無法講清楚
2014/06/29凌晨2點半起來試網速，也沒快多少。下載百度雲盤，開始上傳《佛學資料庫第三版》。因為360雲盤又說：不能上傳影音檔了，不知是否為政府打壓？早齋後演正師幫我去慧祥師寮房搬梯子，我爬上我的寮房屋頂，也看不出那裡漏雨，只有一二個小洞，就把塑膠地毯鋪上。到了下午下大雨，也真的不再漏雨了。
2014/06/30凌晨1點半起來試網速，也沒快多少，再試著用網卡，結果更慢，只15～30kb/s。百度雲盤的《佛學資料庫第三版》上傳完畢，很多是秒傳的，可見之前已有人上傳很多的adb了。但要公開在網路上，卻說「審核不通過」無法分享。360雲盤依然不能上傳影音檔，可能真是政府打壓，那大陸的雲盤就不實用、不穩定、變數太大了，真遺憾！花那麼大力氣、那麼久時間，而不能好好使用！將《手機話薄.xls》改為手機可用的*.vcf檔，試著匯入手機。晚上完成[cbeta2014.adb]的額外標記，顏色豐富不少
2014/07/01早齋後再爬上屋頂，把帆布多加一條繩子，就更加不會被風吹起。
2014/07/02凌晨上傳好[cbeta2014.adb]到google雲端硬碟
2014/07/04早齋後去幫演正師移他寮房後方的樹。這幾日，試著匯入匯出手機話簿，但都亂碼，無法匯入。
2014/07/05凌晨下載onedrive，但不太好用。傍晚去找德先尊者問緬文，但他不在。順道去找台灣的老尊者，與他聊到20點40分
2014/07/0716點慈得尊者來找我，問我要不要一些中藥，我說不需要。我也問他以前他給我的一些書本是否為常住物，他說不是，是他買來給我的。又告訴他有關緬甸網路的情況。
2014/07/08傍晚去幫演正師種樹，但管樹的尊者說樹苗不能再給了 ，已有他人要了。再去找智者尊者詢問有沒有其他的樹苗，他帶我們去找以前管樹苗的尊者，他也說沒有了，只好作罷！
2014/07/10覺照尊者與正續師20點到寺
2014/07/11上午誦戒，正續師也參加。9點15分到齋堂，讓比丘尼禮僧足。衍能師和智宣師來禮僧足，並問了一些大小乘的問題，本來她們想問名色法的修法，我告訴她們我都沒修到，她們有點驚訝！下午正續師想去看南傳的誦戒儀式，我也提起興趣去見試。到禪堂後，只見擴音器一一報出名字、戒蠟。然後比丘們就入坐。正好有一大陸南傳比丘來和我談瑪欣德的事。誦戒時是用緬文的巴利發音，我還隱約聽得出篇聚的名稱，如僧伽婆尸沙、波逸提…。我們北傳比丘、居士、十戒尼…都可坐進禪堂一樓與二樓，只要坐在離開一手臂的距離外就不影響羯摩了。誦完後，長老開示時，我們就先下來了，外面有很多居士、十戒尼來供養物品。
2014/07/12上午念安居文，但正續師因為只住一個月，就要回國，所以沒安居。
2014/07/15把《梵唄集成_429曲》的目錄加入[通入資料盋.adb]中，並修訂一些錯字，如「農歷」為「農曆」…
2014/07/16凌晨電腦鍵盤的一個「$」鍵故障，一直自動鍵入，早齋時詢問演正師後，自己修理，就是把這個鍵拆開，把下面的電路切斷，就好了，等於放棄此鍵。因為在緬甸無法送修，只好出此下策
2014/07/18凌晨又漏雨了，但我已懶得處理了。上午演正師來寮房，教我一款3GWIFI行動電源；可讀外接硬碟、隨身碟…，但這款比較舊了，所以操作困難。本來他也覺得不好用，想帶回國，我想乾脆買過來用，但他就供養我
