<檔>
<史>
●
<章>甲狀腺機能亢進 全方位治療  　　中時電子報休閒新聞 2000年12月05日</章>
  <著者>教官室</著者>
  台南一中
</史>
<粗>
甲狀腺機能亢進 全方位治療　 　　中時電子報休閒新聞 2000年12月05日
⊙吳秋文　黃女士為三十五歲已婚婦女，來醫院求診時主要症狀為心悸、耐熱度很差、月經
量減少、怕熱。當時心跳每分鐘一二○下，手掌潮濕以及顫抖。抽血檢查，三碘甲狀腺素（
T3）為300ng／dl（正常值為165ng／dl），四碘甲狀腺素（T4）濃度為20ug／dl（正常值為6.
0-12.0ug／dl），診斷為甲狀腺機能亢進。
　　甲狀腺機能亢進是甲狀腺荷爾蒙分泌過多引起的全身綜合症狀。發病緩慢，女性多於男
性，常見於廿至四十歲的病人。關於病因，近數十年來的研究發現甲狀腺機能亢進的病人血
中具有一些抗體性質，對甲狀腺有興奮作用，可刺激甲狀腺分泌的物質。這些物質與甲狀腺
上皮細胞膜上甲狀腺素刺激荷爾蒙受體結合後，阻斷了該受體作用並模擬甲狀腺素刺激作用
，導致患者血中甲狀腺素濃度升高，產生甲狀腺亢進症狀。因此原發性甲狀腺亢進被認為是
一種自體免疫性疾病。
　　病人所表現出來的症狀牽涉許多方面，例如：神經容易緊張、情緒常激動、話多而內容
並不集中、晚上不能入眠、怕熱多汗、皮膚潮濕、疲乏無力、工作效率減輕、胃口好，但體
重減低、甲狀腺腫大、凸眼、心悸、心慌、嚴重時還有心房顫動、血壓的收縮壓升高。
　　診斷甲狀腺機能亢進需測量血中甲狀腺素（T4），但其他的檢查也有幫助。例如：放
射性碘吸收增加也具有診斷價值、甲狀腺抑制測驗也可確定診斷，因為自發性甲狀腺分泌一
般不被抑制。
　　甲狀腺機能亢進如果不治療，持續下去將會無法痊癒，反而導致心臟搏動逐漸不正常。
同時，心臟纖維顫動維持一段時期後，容易形成腦或腸血管栓塞或因心肌疲勞而引發的心臟
功能不全。
　　目前對甲狀腺機能亢進症而言，尚未發現完全可根治的治療方法。近年來治療方針，是
使用藥物控制甲狀腺荷爾蒙分泌、外科手術以切除部分甲狀腺來減少製造甲狀腺荷爾蒙或者
利用放射性碘來破壞甲狀腺等方式。各種方法的基本原則都是在控制甲狀腺荷爾蒙的製造或
減少分泌。
　　藥物治療雖容易被接受，但只有40－60％能緩解。常用的抗甲狀腺藥物有多種，主要是
硫尿類藥物。這類藥物可以阻斷碘和甲狀腺球蛋白結合。放射性碘對大部分甲狀腺機能亢進
的病人有效。但不適於新生兒、懷孕婦女或低碘吸收的病人。治療效果通常很好，甚至造成
甲狀腺機能低下，而必須口服甲狀腺藥物。
　　對甲狀腺機能亢進，外科治療的原則是切除大部分的甲狀腺組織以達到正常甲狀腺功能
。手術危險性不大，但有可能引起返喉神經之傷害、副甲狀腺機能低下或甲狀腺機能低下。
甲狀腺亞全切除術執行之前需先口服碘及碘離子溶液以降低甲狀腺功能，以方便手術之進行
。
　　甲狀腺亞全切除術通常可以有效而迅速地控制甲狀腺機能亢進，術後復發之比率約一－
五％。返喉神經與副甲狀腺的傷害○．五－三％。
　　甲狀腺機能亢進併發凸眼症，大都需要針對凸眼採取特別措施，例如：減低眼窩周邊動
脈和避免感染。到底要選擇何種治療方法呢？病患應與醫師共同討論，以了解各種治療的優
、缺點，再選擇最適合自己病情的治療方法。　　 　　（作者吳秋文為台北榮總一般外科
主任）
</粗>
</檔>
