<書>百科知識</書>

----------------

<章>目錄</章>

[提示：自動滾屏功能，雙擊開始，單擊停止]

禽言獸語
支配時間的秘訣
不稱職領導者的十五個特徵
閉月﹒羞花﹒沉魚﹒落雁
聖誕節的起源和傳說
人體自燃之謎
英語字母趣談
中國人的容貌特徵和體型特徵
糟糕之最
怎樣的人才算成熟
西方防盜新術
飲食與健康問答20題
他們的入黨介紹人
談談書信中的問候用語
鳥類的「結婚」年齡
野生動物的真面目
記憶的法則
人類思想的里程碑
當你成了時間富翁以後
怎樣判斷你的性格類型
動物拾零
手絹的興衰
胎兒的秘密
打鼾
認識你自己
星條旗上的星星
佛教常識答問
你具備偵探才能嗎?
中國的花語
歐洲習俗一瞥
信不信由你
夢游
男女的差異
中國古代帝王的避諱
人體名稱的別解
保險箱與竊賊
形形色色的路標
豬並不笨
人的毛髮
惡毒的蚊子
鉛筆的故事
有記憶力的神奇合金
難題不難
你想瞭解一個人的閱讀興趣嗎？
學習﹒時間﹒效果
氣質與性格
袖珍之國——列支敦士登
智商小常識
維納斯是怎樣來到巴黎的
智商十答
認識你的創造潛力
真理誕生於100個問號之後
二十四節氣的含義
睡文化概論
怪圈之謎
說說名字
可笑的法律
閃電
吃土服石趣談
人能「冬眠」千萬年嗎
帝國大廈50年


----------------

<章>禽言獸語</章>

伊﹒阿基木什金

　　動物的語言

　　俗話說：人有人言，獸有獸語。動物之間建立友善關係，雙方必須彼此瞭解才行。這種
瞭解的方式，一般地稱它為禽言獸語。

　　動物並不像人那樣，借助於語言進行交談，它只是利用自己各種不同的情感，向同伴或
共生的朋友發出危險警報，或者通知它們哪兒有食物等等。

　　一條狗遇到自己的同類，自然不會說什麼客套話，它只不過搖搖尾巴。譯成人的語言就
是：“見到你很高興。”如果它要是咆哮，那就是在喊：“走開，我受不了！”

　　動物的這種表達情感的方式又稱做情感語言。它是對外界因素無意識的、直接的反應。
這與人類的語言完全不同。人類的語言屬於人類所獨有的高級的第二信號系統，是運用概念
，而不是簡單的刺激因素。

　　動物的語言可與人們突然受到打擊時所產生的保護性反應相比較。這是對外界刺激的直
接的反射性反應，大腦隨後才開始進行分析……

　　動物的情感語言是處於人類的反射性反應的水平上。

　　此外，動物對自己的語言是天生就會的。而人則需要長時間的頑強地學習，才能用語言
正確地陳述意思。

　　實驗證明，即使把某個動物從小就與自己的同類隔離開，到了一定的時候，它照樣能掌
握自己物種的“語言”。譬如：危險時發出警報，向雌性獻殷勤，威嚇對手等等。動物的情
感語言是從祖先那兒遺傳下來的一種本能。

　　人除了自己的民族語言，下一番功夫還可以學會其他的外國語。動物則不能，它們連自
己血緣關係最近的其他種動物的語言也學不會。

　　在動物園裡，雄黑鸛常常追求雌白鸛，雌白鸛也以愛相酬，在為時不久的相愛之後，便
著手建巢，然而它們並不能在巢裡生兒育女，因為它們之間相互不能瞭解。

　　舞蹈語言

　　每年6月，出現一種棕褐色蛺蝶，每個前翅上有兩個斑。它們以花蜜為食，在花叢中轉
來轉去。

　　有時一支雄蝶會落在地上的小土包上，看樣子似乎是飽餐之後要消遣一下，其實，那是
在耐心地等待雌蝶。它可能要等很久，有時實在耐不住了，便會激動而盲目地追趕身邊飛過
的小甲蟲、蒼蠅、小鳥、其它種蝴蝶，甚至落葉。有時還無聊地追趕自己的影子。

　　如果有只雌蝶在一旁飛過，它會立即追上去。雌蝶也會立即落地，這是雄蝶早就等待的
一種特殊信號。假如被雄蝶追趕的飛行物不往地上落，那末雄蝶追一會兒也就不再追了。

　　雌蝶落地之後，雄蝶便落在雌蝶身旁，合起翅膀，靠得很近。倘若雌蝶還沒有發育成熟
，不想做母親，便拍打翅膀告訴雄蝶還為時尚早，雄蝶便又去尋找別的雌蝶。如果雌蝶落在
那裡不動，雄蝶就用優美的姿勢去大獻殷勤。

　　開頭時，雄蝶站在雌蝶面前不斷顫動翅膀，爾後稍稍抬起翅膀，顯示翅膀上帶黑邊的美
麗的白斑，翅膀有節奏地一開一合，觸鬚也隨著動來動去。這樣表演幾秒鐘，有時可延續1
分鐘。然後雄蝶擺出一副極美的姿勢：抬起兩個前翅，向兩旁盡量展開，在雌蝶面前低下頭
去，彷彿在深鞠躬。再往後是鞠躬的姿勢不變，合上翅膀，溫存地把雌蝶的觸鬚夾在翅膀中
間。蝴蝶親吻了！這可不是一般的姿勢。在雄蝶的翅膀上，芳香腺正好是在夾住雌蝶觸鬚的
那個地方。

　　雄蝶拉開翅膀，轉過身，開始很快地跳起舞，在雌蝶周圍轉來轉去。這種蝴蝶舞蹈的時
間是在7月末。

　　在海洋裡你有時會看到這樣的場面，一支雄棘魚在另一支雄棘魚面前突然頭朝下跳躍著
，瘋狂地用嘴咬砂子。那是在說：“走開，這是我的地盤，你若不走我就這樣對付你。”這
就是雄棘魚的戰舞。

　　雄棘魚在邀請雌棘魚入巢時，也是使用舞蹈語言；它在雌棘魚面前猛然拐來拐去地搖擺
著，彷彿在懇求說：“做我的妻子，做我未來孩子的母親吧！”

　　對待雄棘魚的殷勤求愛，雌棘魚往往是身子下傾，那是在說：“我同意了。”反之則表
示不接受。

　　當雌棘魚送過秋波之後，雄棘魚便在雌棘魚頭部下方游個不止，而後向巢裡跑去，雌棘
魚在後相隨。

　　雄魚平趴在巢前，歪頭對著入口，意思是：“請進吧，這是咱們的家。”雌棘魚此時會
在巢門前伸展開身子，好像在說：“噢，這就是咱們的家呀！”

　　當雌棘魚鑽入巢內之後，雄棘魚便開始跳一種哆嗦舞，意思是：“快產卵，我可以照料
。”

　　棘魚間的這些舞蹈語言不是臆測的，而是通過實驗可以證明的。譬如，當雌棘魚剛一進
巢，就把雄棘魚趕走，你會發現雌棘魚會一直呆在巢裡等待雄棘魚的產卵的信號，得不到信
號它不會產卵。這時，你用一根玻璃棒模擬雄棘魚的哆嗦舞，使雌棘魚顫動不止，雌棘魚便
會馬上產卵。不僅如此，對於已經懷仔的雌棘魚，雄棘魚的全部求愛過程，都可以用模型，
採用這種翻譯出來的舞蹈語言加以重複，那時，雌棘魚會追隨在模型後面，一片癡情，即使
沒有巢穴，它也要用嘴拱砂底，尋找巢窩的入口。它寧可相信假雄魚的信號，也不相信自己
的眼睛。

　　姿勢語言

　　美洲臭鼠是一種樣子很好看的小獸。它遇到危險或想進攻誰時、便轉回身噴出一股黃色
油呼呼的粘液，散發出極其難聞的氣味，奇臭無比，這股臭液能噴出3~4米遠。有趣的是
臭鼠噴射臭液時是屁股對著目標，可卻能百發百中，這不能不說是一絕。如果有一滴臭液粘
到你身上，幾天內你可不要到人群裡去，即使全身洗過並且換了衣服也不行。狗的嗅覺是靈
敏的，倘若被臭鼠擊中，便會昏迷不醒，如同中了毒氣彈。

　　臭鼠由於有這種武器，所以遇到危險時它並不急於逃跑。即使一群獵狗追趕它，它也不
怕。有意思的是，臭鼠在發射臭液之前，事先是有警告的，它先是不停地跺腳，然後翹起尾
巴，但尾巴尖還是半捲著。意思是在說：走開吧，蠢貨，不然我可不客氣了。如若沒有效果
，它便會發出最後通諜——尾巴豎直朝天，毛都炸了起來。這種姿勢語言的意思是：“快跑
，我可要發射了。”然後便急轉身，發射……

　　有些動物在爭食獵物或造巢地點時，也往往使用獨特的恫嚇姿勢語言。公雞會頗為激烈
地啄食假想的糧食，頻頻地點著頭；椋鳥和仙鶴會在對手的鼻子面前示威性地整理自己的羽
毛；反嘴鷸卻擺出一副睡覺的架勢，似乎對對方不屑一顧。在強大的敵人面前，海鷗會縮著
頭，蜷著身子，顯出一種被降服的卑躬屈膝的樣子。而火雞更為乾脆，是趴在地上表示屈服
。

　　翅膀語言

　　每一種昆蟲發出的嗡嗡聲，音調都各不相同，這說明，各種昆蟲扇動翅膀的頻率有所不
同。有些學者借助於最新的電子儀器驗證了這一點，得出：每秒鐘翅膀振動的次數是：蚊子
300~600次、黃蜂250次、蜜蜂200~250次（最高可達400次）、蒼蠅
190次、丸花蜂130~170次、牛虻100次、瓢蟲75次、金龜子45次、蜻蜒
38次、蝗蟲20次、蝴蝶10~12次。蝴蝶翅膀振動時發出的聲音我們人聽不見。因為
低於聲頻。

　　學者們仔細地研究了上面的數字，認為每種昆蟲都有各自不同的嗡嗡聲是不無原因的。
翅膀除了主要的飛行功能外，還具有傳遞信息的功能。

　　蚊子翅膀發出的嗡嗡聲是聚會的信號，蚊子一聽到這種聲音便蜂擁而至。每秒鐘振頻為
500~550次的嗡嗡聲對雄蚊最有誘惑力，因為這是雌蚊翅膀振動的速度。即使周圍很
喧鬧嘈雜，蚊子依然能聽到這種信號。因為蚊子的觸角上有聲音選擇器和放大器。觸角上長
有長毛，遇到一定的振頻和音時便振動起來，而母蚊翅膀振動的次數正好與此相符。起音叉
作用的觸角合著拍節而振動，向聽神經傳遞最使雄蚊感興趣的聲音信息。

　　電工機師抱怨說，高壓變壓器經常有蚊子跑進去。這是因為，有許多變壓器發出的聲音
與母蚊發出的振動聲正好同音，這導致了鍾情的雄蚊神魂顛倒，死於非命。

　　蚊子在遇到危險時，翅膀的振頻會加到“第三檔上”，發出全然不同的聲調，完全區別
於它們去赴幽會時的嗡嗡聲。這就是警報聲。據說，工程師們已經沒計出了一種儀器，模擬
蚊子的警報信號，驅趕蚊子最為有效，這要比任何避蚊膏和化學驅蚊都好。

　　氣味語言

　　每年5月間，你可以見到丸花蜂在樹木周圍飛來飛去，它落到樹皮上，而後又飛到另一
棵樹上去，像是在尋找什麼東西似的。倘若你仔細地看一看，原來丸花蜂在咬樹。它咬了許
多株大樹和灌木叢之後，便又回到出發點，開始新的飛行。它就這樣從早到晚，沿著同一條
線路，去掉舊的記號，換成新的記號。

　　丸花蜂由於饑餓，有時可能飛到正在開花的三葉草田裡，趕忙大口大口地用花蜜填飽肚
子，然後還是有一種無法抗拒的力量使它飛回被咬過的樹叢去。

　　不久前，科學家們才揭開了丸花蜂這種奇怪做法的奧秘。原來它是把自己的“情書”留
在了樹木花草上，邀請雌蜂來幽會。當然，咬樹的都是雄蜂。

　　在雄丸花蜂的上顎基部有個芳香腺。清早時，雄丸花蜂在樹林或草地上徘徊，不斷去咬
草莖和樹葉，在上面留下雄性的氣味，雌蜂察覺到這種有誘惑性的氣味，便飛到放有“情書
”的地方，等待著多情的愛慕者。

　　到了金黃色的秋天，雄鹿也是這樣，把“請貼”發送給情人。與丸花蜂不同，鹿的芳香
腺至少有10個，其中兩個位於內眼角處，兩個在後足跟上，一個在尾下，一個在腹部，每
個蹄子上還各有一個。雄鹿把芳香腺擦在樹木上，便留了自己的氣味。芳香腺分泌物在空氣
中很快凝固，雨水也沖不掉，風也吹不跑。在雄鹿留下標記的樹木上久久保持著它訪問過的
“紀念”。

　　有一個叫卡爾﹒弗裡什的研究了船□魚的聽覺器，他訓練一群小魚集聚在岸邊的一個地
方，在這裡餵它們。後來，他將一條船□魚作了記號：抓住後，用針輕輕刺一下肌肉，結果
魚尾顏色變深了。他把魚放回河裡，當它剛剛游近魚群時，發生了一種沒有料到的事——船
□魚都慌忙向四下逃去，藏到河底，鑽進砂中。過了一會兒，又聚集在一起，離開了這個地
方，無論怎樣引誘它們，都沒有回到這裡。

　　這一事例促使學者們考慮：那條船□魚是否把自己不幸的遭遇告訴給自己的同伴們了呢
？顯然是不能的。那麼是什麼原因使魚群受驚了呢？是否可能是受傷的小魚疼得叫了起來呢
？因為魚是會叫的。

　　又捉住一條船□魚，把它切成塊，扔入水中。群魚又驚慌地跑散了。也可能是魚的屍體
把它們嚇跑了吧？大自然裡一切都可能發生……

　　又將一條船□魚切成一段段放在研缽裡搗碎，把魚汁進行過濾，然後一滴滴地倒入水中
。魚群彷彿像劇院裡發生火災一樣，所有船□魚又跑走藏了起來。

　　後來搞清楚了，船□魚以及與其血緣關係相近的河魚受傷時分泌出一種物質，別的魚一
察覺有這種物質，便都慌忙逃走。這是一種特殊的適應性，是在長期的生存鬥爭中形成的。
當狗魚捕捉小魚時，必定會用牙齒把魚皮咬破。被捕的小魚用皮膚向自己的弟兄們發出“訣
別時的警告信號”。其他小魚得到信號，便趕快躲藏起來。學者們還發現，船□魚所發的化
學警報信號，也會使血緣關係近的各種魚感到恐懼。

　　在做了進一步的研究之後，查明船□魚能夠很好地區分出15種魚的氣味。它們用嗅覺
甚至能認出自己魚群裡的各種小魚。如果用移液管從飼養狗魚的魚池裡吸些水，然後滴到飼
養船□魚的魚缸裡，這幾滴水會產生炸彈爆炸時的效果。恐怖的船□魚跑到魚缸底上，像死
魚一樣一動不動。它們的這種奇特的反應是很容易理解的，因為狗魚追趕一切會動和閃光的
東西，對不動的物質很少在意。

　　語言天才

　　不久以前，科學家們查明海豚不是啞口無言的動物，它會用鼻孔發出各種吱吱聲，而且
能發出各種超聲波。

　　有人發現：一頭母海豚在和自己的小仔相互呼喚交談時，就使用了八百多種聲音。其中
大半是表達某種命令的信號，小仔對這些信號的反應總是一致的。

　　海豚有自己的求救呼喚語言，相當於我們人類的ＳＯＳ。那是一種重複的忽哨聲。別的
海豚聽到了這種聲音，便立即沉默下來，仔細地傾聽，然後去找尋遇難的同類，找到後便潛
到遇難者下面，用嘴巴和背部把它托出水面。

　　在美國佛囉哩達海洋水族館裡有一頭非常聰明的海豚，它模仿自己的教練模仿得很像。
有一次幫助丈夫進行馴練的妻子覺得很開心，便大笑起來。這頭海豚又很快去模仿她，一見
她就哈哈大笑起來。

　　這位海豚教練就是約翰﹒利利博士。他發現：海豚很團結，從不欺侮弱者，並主動幫助
有病的海豚。它們多言多語，在一起時彼此嘮叨個沒完。

　　這位博士還發現：海豚在學習語言上甚至比人還強，因為海豚能很快掌握一些英語單詞
，而人要學會海豚發出的狗叫聲、鳥叫聲、吱聲、忽哨聲……則慢得多，更不用說超聲了。

　　有的研究人員還發現：海豚能理解他們說的話，甚至說半句海豚能都懂。它們按著人發
出的命令列隊游動，轉彎；沿著指定的複雜路線找到魚，並趕魚入網；鑽火圈和拉著坐人的
划水板……

　　約翰﹒利利博士認為，受過訓練的海豚可成為漁民和研究海洋的科學家的得力助手。海
豚很願意學習，幾乎什麼都可以學，甚至可以學會去炸毀敵人的潛艇。這最後一點刺激美國
海軍部對海豚也發生了興趣。

　　觸碰語言

　　雄蜘蛛去和雌蜘蛛相會時，每次總是冒著很大危險的。雌蜘蛛是近視眼，而且都很貪食
。又大又兇的母蜘蛛還沒有搞清楚是誰走近了，便猛然撲過去，一口把它咬住。一旦發覺自
己錯了，已為時過晚，情人已經喪命了。有些母蜘蛛已養成貪吃自己的情人的習慣。有一種
美洲蜘蛛稱做黑寡婦，在繁殖季節，幾乎所有雄蜘蛛都葬身於自己看中的夫人的肚子裡。

　　雄蜘蛛為了提前通知母蜘蛛自己要去登門拜訪，便抓住兇狠的母蜘蛛趴在上面的那根蛛
絲，不住地搖晃。不同種的蜘蛛，搖晃的次數各有不同，都有各自的暗號。

　　如果母蜘蛛樂意接待來客，它就用“約定的”節律搖蛛絲作為回<答>答：</答>“來吧，別怕，不
吃你！”這時雄蜘蛛才進入危險區。當它走近母蜘蛛時，有時還要用前腿去撫摩母蜘蛛，彷
彿在說：“是我，不是蒼蠅。”

　　有一種不結大網的蜘蛛，用特殊的手勢打信號或在它前面跳舞通知母蜘蛛。譬如雄青蜘
蛛走近母蜘蛛時，是用腿敲地來稟報自己來到了。回答的信號也是踏步聲。

　　結束語

　　探討禽言獸語的奧秘，這僅僅是個開始，生物學家們還要費一番功夫，才能找到許多尚
存的疑問的答案。正如有的研究者說的那樣：我們現在的處境恰似語言學家一樣，只闡明了
整個語言中幾個單詞的含義。就像詳解密碼一樣，離完全通曉它還差得很遠。

　　然而，我們並不氣餒，正如我們對待許許多多其他的自然之謎一樣，我們將頑強地進取
。我們相信，終有一天，人類會敲開這一座座奧秘之門。


----------------

<章>支配時間的秘訣</章>

　　怎樣可以從投入的時間和精力中得到最大的報酬呢？你不妨試一試下面的辦法。
　　1．確定每天的目標，養成把每天要做的工作排列出來的習慣。奏效是指把一項工作做
合適，效率是指把一項最關鍵的工作做好。

　　把明天要做的最重要的比如6件事，按其重要性大小編成號碼。明天上午頭一件事是考
慮第一項，做起來，直至完畢。再做第二項，如此下去，如果沒有全做完，不要於心不安，
因為照此辦法完不了，那麼用其他辦法也是做不了的。

　　2．最充分地利用你最顯效率的時間。如果你把最重要的任務安排在一天裡你幹事最有
效率的時間去做，你就能花較少的力氣，做完較多的工作。何時做事最有效率？各人不同，
需要自己摸索。

　　3．集中精力，全力以赴地去完成最重要的任務。重要的不是做一件事花多少時間，而
是有多少不受干擾的時間。全力猛攻，任何困難都可迎刃而解，零打碎敲，往往解決不了問
題。一次只能考慮一件事，一次只能做一件事。

　　4．不要做完人。不要求把什麼事都做得完美無缺，如寫信中有幾個錯字，改一下即可
，不必重謄。

　　5．利用已派用處的時間如看病、理發的等候時間，用來訂計劃、寫信，甚至考慮寫作
提綱。

　　6．區別緊迫性和重要性。緊急的事不一定重要，重要的不一定緊急。不幸的是，我們
許多人把我們的一生花費在較緊急的事上，而忽視了不那麼緊急但比較重要的事情。

　　當你面前擺著一堆問題時，應問問自己，哪一些真正重要，把它們作為最優先處理的問
題。如果你聽任自己讓緊急的事情左右，你的生活中就會充滿危機。

　　7．各種東西要有條理，如筆記要分類，以便查找。亂放一氣，找東西的時間就要占很
多。

　　8．學會說不行。事半功倍之道取決於懂得有所不為。要砍悼一切不必要的義務和約會
。

　　9．盡量利用簡便工具。如電話通信息，只需幾分鐘，而信卻要好幾天。

　　10．分配家務。做父母的如果不把一些家務分配給孩子做，那是既害孩子又害自己。

　　11．適當的休息。一種工作做久了可以改換另一種，變換一下身體姿勢，從事一些體
育活動以消除疲勞，換得新的精力。

　　12．擺脫消極情緒。在所有影響完成更多工作的消極情緒中，內疚最最無益。遺憾、
懊悔和心情不佳改變不了過去，又使當前的事情難以做成。著眼於未來的擔心也是一種毫無
用處的情緒。

　　介紹兩種驅除你生活中憂慮的辦法：第一，勇敢地正視你擔心的事情。可以自<問>問：</問>“這
可能引起什麼最壞的後果？”當你回答了這個問題時，擔心的必要就會消失。第二，以行動
、計劃來代替擔心。為自己規定有意義的目標，馬上為達到這些目標而努力。

　　擺脫消極情緒可以使你成為新人，驀然間，你發現你有了意想不到的時間、精力和能力
。一位不知名的哲學家把這點概括得很好：“一個人生活中的陰影多半是他本人擋住了太陽
光所形成的。”

----------------

<章>不稱職領導者的十五個特徵</章>

　　1．因為不懂預測，所以總是碰到意想不到的情況，一旦新情況發生，對之毫無準備。

　　2．只相信自己瞭解的情況，總以為自己處理問題比別人要好，因而力求一切都自己動
手。

　　3．忙於小事，參與所有的事情，整天忙忙碌碌。在接待來訪時一手拿著電話筒，另一
手在簽發電報稿，同時又與站在寫字檯邊的工作人員磋商。這就是他的工作方式。

　　4．寫字桌上總是堆滿文件，而且根本不知道其中哪些是重要的，哪些是緊急的，以及
哪些是完全不需要的。

　　5．每天工作10~14小時，在機關裡呆得很晚，甚至熬夜工作。

　　6．總是夾著皮包，帶著未看完的文件下班回家，再帶著文件上班。

　　7．許多問題本該當即解決，或可由某人去辦，但他總是把決定推到明天去做。

　　8．任何時候，對任何問題都解決不徹底。各種遺留問題非常棘手，造成很大精神壓力
。

　　9，喜歡從小到大包干，把偶然的、次要的細節看成不得了的問題，處事不問主次、不
分輕重。

　　10．看問題絕對化，好走極端，要麼是黑，要麼是白。對於他來說不存在色調、中間
色彩和細微差別。

　　11．總是力求採取最佳措施，但往往不切實際行不通。

　　12．對下屬舉止冒昧輕浮，拍肩摟腰，力求得到一個平易近人的名聲。

　　13．沒有原則性，沒有肩胛，出了事把自己的過錯往別人身上推，尋找“替罪羊”。

　　14．“敞門”辦公，隨便什麼時間，什麼事情，誰想進都可以到他辦公室去。

　　15．當集體被授予獎金和獎勵時，他第一個列在名單上，在主席團中坐頭排位置。

----------------

<章>閉月﹒羞花﹒沉魚﹒落雁</章>

秋力

　　人們形容女子長得漂亮，往往用“閉月羞花之貌，沉魚盡雁之容”來比喻。你可知道，
這“閉月、羞花、沉魚、落雁”不僅是個典故，而且還各有一段有趣的歷史傳說呢！

　　“閉月”，是貂嬋的代稱。她是三國時漢獻帝的大臣司徒王允的歌妓，能歌善舞，很受
王允的寵愛。當時，董卓專權，挾天子以令諸侯，大臣們敢怒而敢言。王允每天悶悶不樂，
茶不飲，飯不進。貂嬋很為主人優愁。在一個月明星稀的夜晚，他在後花園燒香跪地，為主
人祈禱，“月亮啊月亮，你雖清白如洗，可哪知我們老爺心中的煩惱！蒼天啊蒼天，你雖那
樣深邃，卻難容我們老爺如火如焚的心情。我是老爺的婢女，願為國為民，萬死不辭。”趕
巧，王允也來花園散心。頓時，他感情激動，趕忙走上前去將貂嬋扶起。王允說：“你能為
我分憂，我憂在何處，你知道嗎？”“知道，大人。”“那你時哲我討國賊，殺董卓嗎？”
“只要大人信得過奴婢，奴婢拐肝腦塗地。”王允聽罷，兩手一合，當即給貂婢一拜。從此
、便和貂嬋以父女相稱。一年多以後，王允先將其女許給董卓，後又許給呂布。董、呂二人
爭風吃醋，發生火並，董卓被殺。這就是王允巧使連環計，一女二聘殺國賊。

　　那麼貂嬋怎麼叫“閉月”呢？

　　貂嬋在後花園拜月時，忽然輕風吹來，一塊浮雲將那皎潔的明月遮住。這時正好王允瞧
見。王允為宣揚他的女兒長得如何漂亮，逢人就說，我的女兒和月亮比美，月亮比不過，趕
緊躲在雲彩後面，因此，貂嬋也就被人們稱為“閉月”了。

　　“羞花”，說的是楊貴妃。唐朝開元年間，唐明皇驕奢淫逸，派出人馬，四處搜尋美女
。當時壽邸縣的宏農楊元琰，有一美貌女兒叫楊王環，被選進宮來。楊玉環進宮後，思念家
鄉。一天，她到花園賞花散心，看見盛開的牡丹、月季……想自己被關在宮內，虛度青春，
不勝歎息，對著盛開的花說：“花呀，花呀！你年年歲歲還有盛開之時，我什麼時候才有出
頭之日？”聲淚俱下，她剛一摸花。花瓣立即收縮，綠葉捲起低下。哪想到，她摸的是含羞
草。這時，被一宮娥看見。宮娥到處說，楊玉環和花比美，花兒都含羞低下了頭。這件事傳
到明皇耳朵裡，便喜出望外，當即選場玉環來見駕，楊玉環濃裝艷抹，梳洗打扮後進見，明
皇一見，果然美貌無比，便將楊玉環留在身旁侍候。由於楊善於獻媚取寵，深得明皇歡心，
不久就升為貴妃。楊貴妃得勢後，與其兄楊國忠串通一氣，玩弄權術，陷害忠良。安史之亂
發生以後，明皇攜著貴妃和文武大臣西逃，安祿山率兵追趕，不僅要唐朝的江山。還要美女
楊貴妃。西逃路上，大臣們質問明皇，國破家亡，國破家記，社稷難存，你要江山還是要貴
妃，貴妃不死，我們各奔西東。萬般無奈，明皇賜貴妃一死，自縊於梨園的梨花樹下。後來
，大詩人白居易寫了一首<方>《長恨歌》</方>，記敘的就是這段歷史。

　　“沉魚”，講的是西施的故事。春秋戰國時期，吳越相爭，吳國兵強馬壯，很快打敗越
國，把越王勾踐和宰相范蠡押作人質。越王為報滅國之仇，暫棲於吳王膝下，裝得十分老實
忠誠。一次吳王肚子疼，請來郎中也沒有看出啥病。越王勾踐得知後就當著吳王夫差的面，
親口嘗了他的糞便，說：“大王沒什麼病，是著了涼喝點熱酒暖暖就會好的。”吳王照勾踐
說的，喝了點熱酒，果然好了。吳王看到勾踐這樣忠心，就將他放回越國。勾踐回國後接受
了范蠡獻的復國三計；一是屯兵，加緊練武，二是屯田，發展農業，三是選美女送給吳王，
作為內線。當時，有一個叫西施的，是個浣紗的女子，五官端正，粉面桃花，相貌過人。她
在河邊浣紗時，清徹的河水映照她俊俏的身影，使他顯得更加美麗，這時，魚兒看見她的倒
影，忘記了游水，漸漸地沉到河底。從此，西施這個“沉魚”的代稱，在附近流傳開來。西
施被選送到吳國後，吳王一看西施長得如此漂亮，對西施百依百順，終日沉溺於遊樂，不理
國事，國力耗費殆盡。越王勾踐乘虛而入，出兵攻打吳國，達到了復國報仇的目的，這裡邊
有西施的很大功勞。

　　至於“落雁”，就是昭君出塞的那段故事。漢元帝在位期間，南北交兵，邊界不得安靜
。漢元帝為安撫北匈奴，選昭君與單于結成姻緣，以保兩國永遠和好。在一個秋高氣爽的日
子裡，昭君告別了故土，登程北去。一路上，馬嘶雁鳴，撕裂她的心肝；悲切之感，使她心
緒難平。她在坐騎之上，撥動琴弦，奏起悲壯的離別之曲。南飛的大雁聽到這悅耳的琴聲，
看到騎在馬上的這個美麗女子，忘記擺動翅膀，跌落地下。從此，昭君就得來“落雁”的代
稱。　

----------------

<章>聖誕節的起源和傳說</章>

佚名

　　聖誕老人的由來

　　關於聖誕老人的故事起源很早。約在公元四世紀，羅馬天主教徒中有一個叫尼古拉的主
教寫了許多宗教經典著作，從而聞名於世。死後，他被推崇為聖人。在北歐的一些國家裡，
每年12月6日他死的那一天都要舉行紀念活動。關於聖尼古拉的故事是各種各樣的，流傳
很廣，荷蘭移民帶著其中一個到了美國。他們相信每年聖誕節這個聖人都要騎著一匹白馬挨
家挨戶地拜訪，給那些馴良溫順的兒童留下許多禮物。住在附近的其他美國人非常欣賞這個
故事，決定把聖尼古拉“安排”在他們自己的聖誕慶祝活動中。

　　在荷蘭人的想像中，聖尼古拉是一個嚴肅認真，威風凜凜的人，他給人懲罰，也送人禮
物。到了1812年，一個叫做克萊蒙特﹒莫爾的美國人為他的孩子寫了一首聖誕詩<方>《聖尼
古拉的來訪》</方>，從而塑造了一個嶄新的聖誕老人的形象。在這首詩中，莫爾把聖尼古拉描繪
成一個快樂的小老頭兒，駕著一架八匹白鹿拉的雪橇一家一家地馳走。雪橇在每一家門前停
下來，這個小老頭兒把聖誕禮物由煙囪放進這家人家的壁爐裡。這首詩後來登在紐約一家報
紙上，很快就流行美國，從而產生了美國兒童至今還堅信不疑的聖誕老人。

　　另一個叫做托馬斯﹒萊斯特的藝術家在塑造聖誕老人的形象方面也起了很大作用。萊斯
特從1860年起就為一家週刊畫聖誕老人像，這些畫像是憑他對童年時期在德國所認識的
一個慈祥的老人的記憶而畫的。在他的畫筆下，聖誕老人是一個胖乎乎的，笑容可掬的老人
，紅紅的鼻子，白鬍子，穿著一身帶著白毛領子的紅衣服，紮著黑腰帶，在一百年後的今天
，這同樣形象的聖誕老人在美國各地還到處可見。　　

　 聖誕節起源

　 “聖誕”一詞源於拉丁語，意為“誕生的日子”。經過眾口流傳逐漸變化，到了12世
紀就成了“上帝與我們同在”。

　　聖誕節為什麼定在12月25日呢？人們第一次過聖誕節是在138年。當時還沒有確
切的日期，有時在1月份，有時則在3月份。東方的基督教徒則將1月5日定為聖誕紀念日
。

　　為了便於世界各地一起慶賀基督誕生，在四世紀時，教皇要求教會的學者們研究確定出
一個準確統一的聖誕日。開始聖誕日被定為1月6日。後又改在12月25日。這種改動並
沒有什麼實際原因。

　　直到教皇儒爾一世（337-382）才正式將12月25日定為聖誕節。從此，聖誕
節和新年在人們心中享有同等地位，互相影響，例如，扎制聖誕樹的做法就是受到異教徒在
冬至裡取火的習慣影響。第一次扎制聖誕樹大約是在1605年。正式確定除夕的子夜彌撤
是在430年。在做子夜大彌撒前還有三段晚課：晨經，感恩讚美詩和頌贊經。

　　“過除夕”一詞出現在十四世紀中期。就是“再醒”的意思。除夕晚上就餐之前，人們
首先要在天空中數9顆星，以示紀念聖母生下聖孩的前9個月。中世紀的城堡裡，在吃完除
夕夜餐和做子夜彌撒前，還由吟遊詩人給大家講兒段有關聖誕的美妙動人的傳說，他先描繪
純潔而善良的瑪麗，當時瑪麗只有15歲；然後再講優秀的傳統式的好人約瑟夫。

　　在午夜前兩小時，聖母瑪麗對睡在牛欄裡的約瑟夫說：“我善良的朋友，起來吧。救世
主顯靈說他要在天亮前誕生。我可愛善良的兄弟，為了溫暖他的襁褓，請你去伯利恆取點火
來吧。”約瑟夫出發取火，在離伯利恆不遠的地方他看見一團明亮的火光朝星空升去。他朝
火光走去，在一位鐵匠的煉爐旁停了下來。

　　“老傢伙，你要什麼？”鐵匠大聲嚷嚷。

　　“朋友，我出來是為我的妻子尋找火的，她快生產了，急需要火，如果您能給我點火的
話，我將感激不盡。”

　　“啊，啊！看你這副模樣，快走開，要不我就不客氣了！”

　　這時鐵匠的妻子於插話說：“你就不能給老人家一點炭火？”

　　鐵匠答應了。他朝約瑟夫遞過一釽炭火，約瑟夫雙手接過了炭火卻一點也不感到的手。
這就是聖誕之夜的第一個“奇跡”。

　　聖誕之夜是充滿傳奇色彩的夜晚。人們說，在聖誕節的夜晚，一切妖魔鬼怪都失去了魔
力，鳥兒在夜空下盡情歌唱，牲口也會跪下。在東方，人們還說，在這天晚上，一切樹木都
朝伯利恆鞠躬。

　　在聖誕節裡，孩子們是節日之王。在節日裡孩子們都會收到一份聖誕老人的禮物。但為
什麼聖誕老人的禮物是放在壁爐旁或煙囪道裡的鞋子裡呢？傳說很早以前，有一位窮苦的母
親為了撫養自己半瘋的獨生兒子，拚命幹活，歷盡千辛萬苦。不幸，在聖誕節前夕她病倒了
。她再也不能給兒子什麼了。可是，12月24日晚上，她的兒子卻將自己破舊的木履放在
煙消灰冷的壁爐裡，然後打開窗戶默默地祈禱。這時，耶穌誕生的鐘響了，一片雲彩從海上
升到了空中，降臨在小屋上。一陣雨過，木展裡奇跡般地裝滿備種東西。從此，故事在村裡
傳開，人們就有了將新年裡給孩子們的禮物放在鞋子裡的習慣。

----------------

<章>人體自燃之謎</章>

吳然
班特萊醫生之死

　　1966年12月5日，美國賓州波特城，一位煤氣查表工人上午九時來到94歲的班
特萊醫生家查表。這天天氣奇寒，工人以為老人尚未起床，就徑直走到地下室去看表。一進
地下室，就發現地上有一堆冷卻的灰燼。在灰上方的天花板上出現了一個燒透的洞。工人大
吃一驚，急忙上樓找醫生。當他走進工生間時，裡面的景象使他毛骨諫然。在燒穿洞的地板
上只剩下半條腿，老人身體的其餘部分都化為灰燼了。但那輛老人的推車竟連支架下的膠墊
都完好無缺。除了死者身體所及那部分外，整個室內沒有一點火災的跡象或氣味。不久警方
趕到現場，但對其死因無法理解，最後草草結案。宣佈死者因在床上吸煙，睡著後衣服著火
引起火災，醒後去衛生間取水滅火，在那裡失去知覺，被火燒成灰燼。但是一位火葬專家指
出，一具屍體化為灰燼，先要經過華氏2200度高溫燒90分鐘，再經過華氏1800度
高溫燒60-150分鐘。既使這樣，屍體火化後只是碎骨骨灰。最嚴重的房屋火災，溫度
也不會超過華氏1500度。因此老人不可能因火災而燒成灰燼。況且，能將他燒成灰燼的
大火，不要說整個房子要付之一炬，就是手扶推車的鋁制框架也會熔化的。

　　科學家認為，班特萊醫生死於人體自燃（ＳＨＣ）。人體自燃指的是人體沒有和外部火
焰接觸，內部自發燃燒，化為灰燼，而在灰燼周圍一切可燃性物品都保持原樣的現象。

歷史的記載

　　歷史上第一個人體自燃事件記載在1673年意大利的一份醫學資料上。有個叫帕裡西
安的人，躺在草墊床上化為灰燼，只剩下頭骨和幾根指骨，但草墊床、除他躺的部位外都保
持原樣。1744年，英格蘭的伊普斯威奇城有一位60歲的帕特夫人，一天早上她的女兒
發現她死在地板上，好像一段被燒光的木頭，在附近的衣物卻完好無缺。類似的歷史記載有
200多起。

　　19世紀德國化學家利比克設想人體自燃可能是由於體內酒精含量過多引起的。他做過
一個試驗，想找出充滿酒精的新鮮肉類到了多少濃度能發主自燃，卻未成功。1861年，
著名法醫卡斯波在其<方>《實用法醫手冊》</方>中，對人體自燃給予了否定。他認為根本不存在這種
現象，“在1861年的今天，如果還有誠實的科學家想去解決人體自燃的神話，那真是太
可悲了。所有關於‘自燃’的證明都是完全不可信任的，是沒有專業知識的人提供的。”

現代的調查

　　儘管卡斯波否定了人體自燃，許多科學家仍致力於研究和調查這一現象。一位叫查爾斯
﹒福特的人，曾詳盡地收集了1861年以來發生的見起人體自燃事件。如1957年5月
18日，在美國費城，一位63歲的寡婦安娜﹒馬丁在一間沒有火源的房裡化為灰燼，只剩
下鞋和一少部分軀幹。法醫說達到這種程度，溫度至少要高達華氏1700一2000度。
然而爐子是熄滅的，全部物品，包括離死者二英尺的報紙都沒有變化。福特記錄最詳盡的一
起人體自燃事件發生在1951年7月立的佛囉哩達的聖彼得斯堡。傍晚，67歲的瑪麗夫
人舒適地坐在軟椅上，他的兒子離去時看見母親還很好，可是不到十二小時，他兒子來到母
親房間，卻見到了極可怕的景象，悶熱的屋子裡，母親和椅子沒有了，地面上有幾塊燒得腐
蝕變形的發卡，表明那兒曾是一堆頭髮，剩下的只是幾小塊焙乾的椎骨，一個縮成棒球大小
的頭骨和一隻完好無缺的左腳。離屍體很近的報紙和幾英寸以外的一塊亞麻布卻無燃燒的痕
跡。

　　享有“骨骼鑒定專家”聲譽的克洛格曼醫生調查了瑪麗夫人的死因，結果是：1.整個
室內找不到任何助燃化學物品，而只有經過華氏3000度高溫，她的頭骨才會成為那種樣
子。2.沒有發生人災，整個室內找不到火源。房屋火災最高溫度一般為華氏1500度，
而實際存在過的溫度比這高一倍，在那種情況下，整個公寓都應燒盡。3.夫人體重170
磅，燒成灰後，整個樓內竟沒有任何氣味。4.收編的頭骨﹒法醫專家瞭解，能將死者脂肪
組織燒盡脫水的高溫應同時把頭蓋骨軟組織全燃毀，使頭骨破裂，而裡瑟夫人卻不如此。克
洛格曼對上述四點都無法解釋。

待揭之謎

　　三百多年來，科學家對這個問題不斷探索，從200多個案例中，科學家發現：男女比
例大約一致，年齡從4個月到114歲都有。飲酒有度和身體胖瘦都有。有的案例發生在走
路、開車、划船、跳舞過程中。

　　有的人認為人體自燃與體內過量的可燃性脂肪

　　有關，把這種脂肪比喻為燃起的燭油，衣服如同燭蕊。有些人認為人體內有某種天然的
“電流體”，它能造成體內可燃性物質燃燒以至於造成高度可燃性物質結構的“體內分解”
。還有人認為體內磷積累過多，產生了“發光的火焰”。

　　新近一種解釋是從物理學角度進行的，認為體內可能存在一種比原子還小的“燃粒子”
，可以引起燃燒。

　　隨著更多的深入調查研究和科學水平的提高，科學家們相信遲早會解開這個幾世紀來一
直使人因惑不解的秘密。

----------------

<章>英語字母趣談</章>

　　英語輔導
　　英語字母是從腓尼基語、希臘語、拉丁語進近代歐洲語言的。腓尼基位於地中海東岸，
相當於現在的權利亞、黎巴嫩一帶地方。徘尼基文字約有三千年歷史。

　　Ａ在字母表上名列前茅，這是事出有因的。在古腓尼基的時候，字母Ａ叫aleph，
意思是牛。當時Ａ的寫法是Ｖ，樣子象牛的雙角。當中並有斜斜的一橫。希臘人把它翻轉過
來，成為現在這個樣子。牛給腓尼基人以肉食，從事勞役，提供鞋靴、衣著的原料。一群牛
對他們來說就意味著一大筆財富。

　　生存的第二個重要條件是住房。在腓尼基語中，Ｂ叫做Beth,意思是帳篷或房子。
腓尼基人當初寫字母Ｂ時，看起來很像這東一帶原始的兩間一套住房。一間給男人住，一間
給婦女住。

　　Ｄ在腓尼基語中叫deleth，是從埃及象形文字那兒吸收過來的。埃及象形文字Ｄ
，意思是門，樣子也很像門。

　　Ｇ被認為是駱駝和它那彎曲的頭頸。

　　腓尼基語的Ｌ叫lamed,即“鞭子”之意。用鞭子好趕駱駝。

　　腓尼基語的Ｋ叫aleph,意思是Ｃ“手掌”。

　　字母Ｉ是人的手指。

　　Ｙ是一隻手的大拇指與其他手指又開來的模樣。

　　字母Ｈ是篙笆的圖畫。

　　字母0是很有趣的。Ｏ表示人眼。在某些古代字母表中，Ｏ的當中還點上一點以代表眼
珠呢。

　　腓尼基人善於航海，字“母Ｍ叫ｍｅｍ，意思是水。Ｍ表示海上的波浪。

　　字母Ｚ是二十六個字母中最末一個。這還有一段故事呢。原來Ｚ在希臘字母中排行第六
。古羅馬基督教徒沿用希臘字時，認為它沒有用而把它刪掉了。後來又發覺它的音是必不可
少的。可是這時Ｚ己失掉原來的位置，不得不放在隊伍的末尾了。

----------------

<章>中國人的容貌特徵和體型特徵</章>

佚名
　　根據我國17個省近萬名成年個體的調查結果，我國人的容貌特徵是：

　　身材中等；膚色淺黃——棕黃色，頭髮較黑而發形較直，眼色多呈深褐，多數人的眼睛
為”丹鳳眼“；鼻子中等寬，鼻樑中等高或偏扁平；顴骨很突出，面部相當扁平；整個嘴部
不向前突，嘴唇不厚不薄，也不前鼓；身上體毛稀少。

　　這些特點構成黃種人的美麗面容，但不同地區的人的容貌不完全相似。從眼睛開度來看
，廣東、廣西、福建等地的人眼睛開度大，外形顯得大而圓，眼睛上眼皮有一條或兩條橫皺
紋點綴眼臉；北方人則一般眼裂較狹長，上眼皮多不顯橫皺綴，”丹鳳眼“較多見。從鼻子
的側面看，東北、華北各省人的鼻樑較直，而華南人鼻樑硬骨部雖也較直，但軟骨部向上翹
的較多，鼻子也較寬。華南人上唇厚10毫米以上者超過40％，而華北、東北地區厚唇比
例很少；華南人嘴唇較前凸，華北、東北人嘴唇較直立，因此，由北向南人的嘴盾愈來愈厚
而愈前凸。

　　我國人的頭長，小的只164毫米，大可達206毫米，頭寬最小只有129毫米，最
大達164毫米。從頭長的平均值（187．83毫米）來判斷，我國人屬於中等偏短的長
度。

　　我國人以卵圓形的面形最多，但南方人菱形臉和五角形臉略有增加。

　　我國成年男子身長坐高指數（100坐高／身長）為54，矚長軀幹；軀幹腿長指數，
[100腿長（身長一坐高）／坐高]為84，屬亞短腿型，頭型指數（100頭寬／頭長
）大部在80一84．9之間，為圓顱型，其次為中顱型；面型指數（100形態面長／面
寬）大部在80一84．9之間，為闊面型，其次為中面型。總之，我國成年男於屬顱圓，
面部勻稱稍闊，長軀幹，亞短腿型。

----------------

<章>糟糕之最</章>

吳然
　　最無能的捉賊人

　　1978年，在埃塞克斯的巴克茵有一家報刊經售店每晚失竊。店主苦心經營出一個方
案，想一舉逮住小偷。第二天關店後，他搬來一隻極大的紙板箱，放在屋中央，自己爬進了
箱子。

　　經過14個小時，”偵探“疲勞不堪，爬出紙箱到外面去解手。幾分鐘後，他回到屋裡
，發現又一次失竊了。

　　最無用的秘密攝像頭

　　1978年，唐卡斯特警察企圖逮住一個慣偷，於是，他們在當地橡皮球俱樂部的更衣
室內裝上了一台秘密攝像機。

　　當取回膠片後，警察們發現他們成功地拍攝下來的竟是他們的一個同事光裸著身子，正
像熱鍋上的螞蟻在尋找他那被竊走的衣服。

　　最不成功的越獄

　　經過幾個星期極仔細的策劃後，75個關在墨西哥北部的斯特提勒監獄的囚犯企圖越獄
。1975年11月，他們開始掘一條能夠通往監獄高牆外的秘密隧道。五個月後，由一個
”天才“引掘，將隧道挖到了附近的一間審判室裡，就在這間屋裡，他們中的許多人曾被判
決。

　　驚愕的法官又將他們75人送回了監獄。

　　最糟的選舉

　　1928年，利比裡亞選舉總統，查理﹒金以60萬票擊敗福爾納。當時利比裡亞登記
了的選民卻只有1萬5千人。

　　最糟的建築錯誤

　　1912年，工人在巴爾的摩市新建的新豪華旅館裡生著爐火時，才發現他們忘了造煙
囪。

　　最丟臉的藝術錯誤

　　亨利﹒馬蒂斯的畫<方>《浮舟》</方>，1961年在紐約現代藝術館展覽時倒掛了一個半月。

　　最蠢的遺傳學家

　　德國摩斯勃洛鎮上的遺傳病學家馮﹒魯爾的大大人稱”火雞專家“。她給火雞都戴上土
耳其頭巾，說這樣產生的下一代火雞頭上也會有小頭巾。

　　最笨的強盜

　　1969年，一名強盜來到美國俄勒岡州波特蘭大市的一家銀行，寫了個條子交給櫃台
裡邊的出納員。出納員接過條子一看，上面寫道：”我是帶著一把手鎗來搶劫的。“出納茫
然不知所措。於是強盜又寫了一個條子，遞進櫃台的鐵柵欄，上面寫道：”把所有的錢都放
到袋子裡去。“出納在紙條反面寫了一句話，交還強盜：”我沒有口袋。“強盜一看，便嚇
得落荒而逃。

　　最糟糕的信鴿

　　1953年，英國威爾士的迪佛德基地放飛一隻信鴿，原定當晚返回。11年後，即
1964年，這只信鴿的屍體才被人從巴西用郵箱寄回。

　　最糟糕的詩

　　澳大利亞詩人阿達姆﹒林德賽﹒戈登（1833~1870）有一首描寫戰爭的詩曾被
推選為最槽糕的詩：

　　閃光！閃光！砰！砰！
　　我們不停地射擊。
　　房屋被圍困，灰頂已變紅，
　　我感到一顆子彈飛來——
　　打掉了我的耳尖。
　　閃光！砰！

　　最糟糕的魚雷發射

　　1942年3月，英國”特林尼達“號軍艦前往摩爾曼斯克途中，向一艘德國驅逐艦發
射了一顆魚雷。起初魚雷以40海裡／小時的速度衝向目標，但後來，可能是冰冷的海水把
魚雷的舵盤凍壞，這顆魚雷繞了個彎，竟掉轉過來直向”特林尼達“號衝來並將其擊毀。

　　最糟糕的電影鏡頭

　　<方>《卡門﹒瓊斯》</方>中有一組城市街道面貌的鏡頭，從商店玻璃櫥窗的反射中能清楚地看到
攝影組的全體人員和設備。<方>《錯箱記》</方>中維多利亞時代的倫敦，屋頂上有許多電視天線。<方>《
十日談》</方>中，一艘14世紀海盜船的背景是一輛正從山上開下來的卡車。

　　最無威力的空軍

　　在1975年的一次秘魯慶祝”空軍周“的典禮上，30架秘魯空軍部隊的戰鬥機參加
一次攻擊14艘舊漁船的軍事演習。那些”氣勢洶洶“的戰鬥機在漁船的上空忽高忽低地飛
翔著，又是掃射，又是扔炸彈，這樣忙了整整15分鐘。等到煙消霧散，觀眾們驚奇地發現
，那14艘舊船，一個不少地仍舊在海面上晃悠著。

　　最不精確的標籤

　　1971年10月，在達拉謨（英格蘭東北部一郡名）的一個展覽會上，展出了一件古
羅馬錢幣，標籤上寫明的鑄造日期是公元135~138年之間。然而一個名叫法娜的9歲
小女孩指出，那只不過是一個酒廠型號的標籤，據她所說標籤的日期同實際的日期相差幾乎
近2000年。當有人問她有什麼證據時，她毫不猶豫地說，”錢幣“的背面肯定有那個酒
廠的商標。最後，該館發言人承認他們將標籤上的”Ｒ“字，誤認為是”Roma“（羅馬
），實際上是代表”Robinsons“，該廠老闆的名字。

----------------

<章>怎樣的人才算成熟</章>

明報
　　一、行事有主見、有原則，不以別人的喜惡作為自己行事的標準。

　　二、承認人性中有光明的一面和黑暗的一面，並有容忍和諒解的胸襟。

　　三、能夠接受對方——包括一切優點和缺點。懂得怎樣與對方相處。

　　四、充分明白”人必先自愛而後人愛之；人必先自助而後人助之“的道理。

　　五、明白到良好的動機未必會帶來良好的效果，瞭解到手段與目的之不可分割。

　　六、不”以人廢言“，懂得”以事論事“而不”以人論事“。

　　七、不會墜入”非此則彼“、”非黑則白“的兩極端思考陷阱。明白到世事往往在兩極
端之間有一整系列的中間狀態。

　　八、明白到”人比人，氣死人“的道理，不拿自己跟別人濫加比較。

　　九、瞭解到人與人之間的溝通乃世上最困難也是最有意義的一回事，而封閉自傲的心靈
，正是這一溝通的最大敵人。

　　十、明白到世事萬物——包括自己的思想和信念，都在變動前進，並且有”以今日之我
戰昨日之我“的勇氣。

----------------

<章>西方防盜新術</章>

應豪

　　如何防止展覽會上展出的珍貴物品和珠寶店櫥窗裡的首飾被盜已成為西方商人傷透腦筋
的問題。巧妙精緻的門鎖、防彈玻璃和「電子警衛」都不能阻止偷兒們的光顧和失竊的發生
。為此，不少西方商人最近紛紛開始採用最新的防盜妙法——野獸防盜。

　　在紐約的批發集市上，商人們把光燦燦的金市放在盛滿水的玻璃箱內，而自己在旁招攬
顧客，看來他們並不怎麼擔心小偷下手。而確實也沒有哪位竊賊膽敢把手伸入水箱，因為誰
都不願意讓自己的手指頭成為在金幣四周遊來游去的兇狠的比拉魚的食物。在奧地利達爾維
市的一家銀行地下室裡，有一頭鱷魚警惕地守在銀箱邊。英國斯卡爾伯羅市的足球俱樂部老
闆對接二連三的獎盃失竊大為惱火，最後不得不在俱樂部裡養了幾頭獅子。但是，在採用防
盜新法方面，比誰都做得過份的要算英國歇比島上的一座教堂的神甫。這座教堂的尖頂，二
次被人剝走了鉛，用了很大代價方才修復原狀。當盜賊第三次上門時，他終於遭到了三萬隻
怒氣沖沖的蜂群的攻擊。

----------------

<章>飲食與健康問答20題</章>

佚名
　　你是否具有應吃哪些食物來保持身體健康的正確基本知識呢？下面的20道題對你是個
測驗。要想選對答案並不難，可是要”知其然又知其所以然“則並非易事。但不論你答對多
少，通過這個測驗而使你能掌握更合理的飲食，對你的身體健康肯定是有益的。

　　1．生孩子的婦女需要比男子更多的鐵。

　　a.對　b.不對

　　2．哪種蔬菜含鐵最多？

　　a.豆類　b.湯菜（豆苗）　c.西紅柿

　　3．新鮮蔬菜比速凍或罐頭蔬菜營養豐富。

　　a.對　b.不對

　　4．維生素能產生熱量。

　　a.對　 b.不對。

　　5．維生素C是每天不可缺少的。

　　a.對　b.不對

　　6．檸檬汁裡的大部分維生素C可保留多長時間？

　　a.3小時　b.3天　c.3周

　　7．主要含維生素D的食品是：

　　a.肉　b.牛奶或奶製品　c.粗糧

　　8．吃過量的維生素A或D能使人中毒。

　　a.對　b.不對

　　9．雞蛋中的膽固醇在：

　　a.蛋黃裡　b.蛋白裡

　　10．哪種食物含膽固醇？

　　a.香蕉　B.花生醬　c.雞

　　11．每天吃點脂肪是必要的。

　　a.對　b.不對

　　12．正常的飲食應包括大量的蛋白質。

　　a.對　b.不對

　　13．豆類是高蛋白食物。

　　a.對　b.不對

　　14．人體能量的主要來源是：

　　a.碳水合化物　b.蛋白質　c.脂肪

　　15．吃哪種食物發胖。

　　a.麵包和土豆　b.肉　c.兩者都不是

　　16．為了減肥，應從飲食中排除所有碳水化合物類的食物。

　　a.對　b.不對

　　17．白麵包含有的鐵和維生素B與全麥麵包一樣多。

　　a.對　b.不對

　　18．哪種食物含纖維少？

　　a.豆類　b.粗糧c.肉

　　19．蜂蜜比白糖營養更好。

　　a.對　b.不對

　　20．哪種飲料含咖啡因少？

　　a.可樂飲料　b.茶　c.蘋果汁

　　答案

　　1．a對。男子每天鐵的需要量是10毫克，婦女是14毫克。對懷孕和哺乳期的婦女
來說，鐵的需要量每天是15毫克。但婦女絕經之後，每天鐵的需要量減至9毫克。

　　2．a對。豆子比其他兩種蔬菜含鐵量高2倍。

　　3．b對。三種蔬菜的營養是一樣的。為了保護新鮮或速凍蔬菜中的營養，蒸或煮時用
水要盡可能少，或用急火煎炒至嫩綠清脆即可。不可過分加熱罐頭蔬菜。蔬菜罐頭裡的汁也
有營養，可用來做湯。

　　4．b對。維生素本身並不產生熱量。它只是一種幫助釋放食物中能量的化學物質。

　　5．a對。維生素C和其他可溶於水的維生素無法在人體內貯存。糖尿病人對維生素C
的需要應超過普通人。

　　6．b對。因為維生素C與空氣中的氧接觸後就被破壞了，應將檸檬汁置於密閉的容器
裡並放在冰箱內貯存。

　　7．b對。牛奶和奶製品的維生素D最多。

　　8．a對。雖然溶解在水裡的維生素無法留在人體內，但溶解在脂肪裡的維生素A和D
可停留在人體內。過量的積累就會導致中毒。

　　9．a對。一個雞蛋黃有大約250毫克膽固醇。

　　10．c對。膽固醇只有在動物食品中才有。

　　11．a對。人體需要基本的脂肪酸來製造細胞，脂肪內含有的維生素A和D對人體也
是需要的。

　　12．b對。蛋白質雖是人體基本的營養需要但不宜吃得太多。魚、肉、蛋每天食用不
要超過三兩。

　　13。a對。但與動物蛋白質不同的是豆類的蛋白質缺少氨基酸，因此不能被人體有效
的吸收。除非與少量的肉或其他能產生氨基酸的蔬菜一起吃，才能被人體完全吸收。

　　14．a對。人體吸收的熱量中50─60％是來自碳水化合物。我們平時吃混合型的
碳水化合物如蔬菜、糧食、水果等要比吃單一的碳水化合物如糖、蜂蜜、麥芽要多。前者所
包含的維生素、礦物質、纖維對人體的健康與熱量同等重要。

　　15﹒c對。實際上沒有哪種食物是純粹促使人發胖的。只有飲食中產生過多的熱量才
是令人發胖的原因。

　　16．b對。碳水化合物是人體基本的營養來源。試圖通過少吃碳水化合物來減輕體重
是愚蠢的。少吃碳水化合物而多吃高蛋白和高脂肪食物就會冒體內酸鹼比例失調的危險。減
輕體重的安全辦法是按需要成比例地減少食物中的熱量和增加身體鍛煉。

　　17．a對。白麵粉與全麥麵粉含有等量的鐵和維生素B，兩種麵粉製成的麵包自然也
相同。

　　18．c對。只有植物（糧食、蔬菜、水果）才含有纖維。

　　19．b對。蜂蜜與白糖的營養價值之間的區別是微乎其微的。只有在大量的分別食用
這兩種食物時才能產生差異。

　　20﹒c對。所有的果子汁均不含咖啡因。茶的咖啡因含量比可樂飲料要高。

----------------

<章>他們的入黨介紹人</章>

佚名
　　周恩來同志1922年由張申府等人介紹加入中國共產黨。

　　朱德同志為尋找救國救民的革命道路，毅然放棄在國內的高官厚祿，赴歐學習。
1922年冬在法國巴黎經周恩來同志介紹加入中國共產黨。

　　劉少奇同志1921年在蘇聯東方勞動者共產主義大學學習時，經同學羅亦農同志介紹
，加入中國共產黨。

　　瞿秋白同志1922年經張太雷同志介紹加入中國共產黨。

　　蔡和森同志1921年在法國勤工儉學學生中領導革命鬥爭，被法國政府驅逐回國，同
年底經陳獨秀介紹加入中國共產黨。

　　彭德懷同志1928年1月經段德昌同志介紹加入中國共產黨。

　　賀龍同志一九二七年在參加領導”八一“南昌起義時，經周逸群同志介紹加入中國共產
黨。

　　王若飛同志1922年9月在法國勤工儉學時，經越南胡志明同志介紹加入法國共產黨
，後經中共中央批准轉為中國共產黨員。

　　林伯渠同志1921年經李大釗同志和陳獨秀介紹加入中國共產黨。

　　左權同志1925年在黃埔軍校學習時，經陳賡同志介紹加入中國共產黨。

(摘自<方>《山西青年》</方>1982年第7期)

----------------

<章>談談書信中的問候用語</章>

鄭逸梅
　　舊時寫信，未了要向對方問候，這是個不可少的禮節。那時候，書信的問候用語很繁瑣
，延續到今天，又是怎樣由繁而簡的呢？下面就談一談這個問題。

　　最早的書信緒集，當推<方>《蘇黃尺牘》</方>為代表，這是宋代蘇軾和黃庭堅與人的書信，那末
尾請安，並不具一定的程式，是純任自然的。宜至清朝嘉慶、道光年間，流行的袁子才<方>《小
倉山房尺牘》</方>，也還沒有什麼固定框框。大約在光緒宣統間，書坊刊印了什麼<方>《尺牘初桄》</方>
<方>《書翰津梁》</方>等書，書信末尾的請安才定型化了，如寫給父母及長輩的信，稱金安、鈞安、
崇安、頤安等，按<方>《說文》</方>：”鈞，三十斤也“，<方>《禮記》</方>：”百年曰期頤“，凡此都屬貴
重隆高及壽考之意。官場間寫信，彼此稱升安、勳安，無非祝頌對方升階進爵，在功名上有
所發展。甚至有稱覲安的，按<方>《周禮》</方>：”諸侯秋見天子曰覲“，則受信人必然是重巨大員
無疑。又有軺安，軺，為貴族所來的車輛，是寫給出使官員的。和一般朋友通問，請安隨著
時令而變化，稱春安、夏安、秋安、冬安，氣候炎熱稱暑安，氣候寒冷稱爐安，指的是圍爐
取暖。逢到過年，那就有年禧、年厘之稱，<方>《爾雅》</方>：”禧，福也“。厘通禧或熙，若讀作
裡，那音和義都錯了。也有稱大安、時安、近安、台安的。給商人稱籌安、財安，取意籌措
獲利。給士人稱道安、文安、善安、撰安，那是敬祝對方文以載道，撰述日豐。給病人稱痊
安。給作客他鄉者稱旅安。給喪家稱禮安，原來古有居喪守禮之說。給女戚稱坤安、間安，
或壺安，<方>《易經》</方>：”坤，順也，以喻婦德“。間為內室，乃婦女所居。壺音悃，宮中的通
道，以比婦女深處閨閣，這個壺字比壺字多一劃，不能寫錯，倘誤寫為壺安，那對像就應屬
於醫家了。凡行醫稱懸壺，壺為壺盧，即今之葫蘆，中空可且藥劑。對方夫婦共同生活。稱
雙安。對方上有父母，稱侍安，乃侍奉晨昏之意。給教師稱鐸安，鐸，金口木舌，為施政教
時所用的鈴。此外，尚有不用安的字面而寓安的意義的，如時祺、文扯、大綏、曼槁、潭吉
等，潭有深廣之意，因此稱人居宅為潭第，無非祝人全家安好。總之，請安種種，不勝枚舉
。且思想意識上，含有陳腐氣息，不符合新時代的要求。

　　解放後把這許多老調兒一掃而空，僅用”此致敬禮“四字概括一切，不分等級，到處通
行，便利極了。但其中有一小小問題，敬禮和間安，辨別一下，稍微有些區別，什麼安是屬
於對方的，所以寫到這兒，例須另起一行，作為抬頭。至於敬禮，卻是自己的行動。可是現
今寫信，大都把敬禮也另行抬頭，那麼反而屬於對方的了。既屬對方，那就不是我向人致敬
，而是強迫人向我致敬了。所以筆者認為，敬禮二字應當連著上文寫，不宜另行抬頭，這個
建議，是否合理，有待知者商榷。

（摘自<方>《文匯報》</方>1982年7月13日）

----------------

<章>鳥類的”結婚“年齡</章>

袁永樂

　　烏類在什麼年齡「結婚」，完全由它本身的重量、大小來決定。象黃鶯，鶇鴿，鶇，夜
鶯，麻雀，燕子這類身軀靈活、啼叫悅耳的小鳥，在出世後的次年，就匆匆建立自己的小家
庭。接著生兒育女，忙得焦頭爛額。那些軀體肥大的鳥類，結婚就比較晚，它們在出生以後
的好多年，孑然一身，樂不可支。例如，有一種雙翼長達四米的信天翁。8歲時，依然過著
那種逍遙自在的「單身漢」生活。它喜歡面臨大海，隻身展翅巡游。一直到九、十歲時，才
開始考慮自己的「婚姻大事」。鸛要到四、五歲後娶媳婦。灰背的海燕，結婚年齡一般在6
歲。而不少猛禽總要到5~8歲時，才求愛成親，繁殖後代。在整個鳥群世界中，結婚最晚
的大概要算兀鷹了。它到11歲時，還是光棍一個。

　　那麼，鳥夫妻之間的年齡是否也有差別呢？有的。以山雀為例。有三分之一的雄雀喜歡
娶比較年輕的雌雀。結婚後，夫妻之間相依為命，同甘共苦。不過，也有不少雌雀的年齡比
雄雀大。這樣的婚姻往往好景不長。小倆口常常因為不能情投意合，鬧得不可開支。最後只
得離婚了事。

　　「離婚」，其實在鳥夫妻中是司空見慣的。譬如，習慣於集群生活的海鷗，每年春天都
要從異鄉返回舊地，另築新巢。去年剛剛結婚的小夫妻，現在已經分道揚鑣了。

　　從各種研究觀察的結果來看。有百份之八十五的「老夫老妻」彼此忠貞不渝，相親相愛
。與其它年齡的鳥群相比較，它們的家庭關係就顯得穩定固實，和睦融洽，這樣的家庭，往
往是築巢早，產蛋多，孵化出來的雛鳥成活率也高。

（袁永樂譯自〔蘇〕<方>《旅伴》</方>）

----------------

<章>野生動物的真面目</章>

周善儀
　　在人們心裡，獅子是獸中之王，是威嚴的象徵，鬣狗專吃動物的屍體，是令人討厭的形
象；大猩猩生性羞怯；鱷魚既冷酷叉陰險。人們還認為：這些野生動物中有一定的法規，使
得他們不至於同類之間殘殺。

　　其實，有關這些野生動物的大部分看法都是不正確的，有的僅僅是人們的想像。人們用
擬人說的觀點，給這些動物賦予人的性格、價值和標準，並把它們分成好的和壞的兩大類。
<方>《在野生動物的迷信》</方>這本資料豐富、引人入勝的新書中，作家博伊。斯﹒倫斯伯傑引用當
代最權威性的研究成果和令人情眼的資料，使人們對野生動物世界的認識耳目一新。

獅子

　　生物學家喬治。沙勒在非洲塞倫格蒂平原花了2900個小時觀察野生獅子的活動。沙
勒發現，獅於往往從其他食肉動物那裡竊取食物，而不樂意自己獵食。在非洲很多地方，獅
子一半以上的食物依賴於其他動物吃剩的、或病死的動物。獅子會花大量時間注視天空中盤
旋的禿鷲，以便跟蹤、尋得些棄屍剩羹。假如食物稀少，成年獅子能找到什麼就吃點什麼，
而幼獅常常因缺少食物而餓死。大約1/3的幼獅是餓死的，更多的則被遺棄或被成年獅子
咬死。

　　一旦雄獅不得不自己覓食時，它也不像人們所想像的那樣一會向目標優雅地蹦跳衝擊、
一舉擊倒獵物、人道地咬斷其脖子等等。獵得食物後，它也不情願讓母獅和幼獅來共同就餐
。獅群中90%以上的獵食任務是由母獅擔負的。獅子在捕食時的實際情形是：先貼著地面
悄悄爬行，再向目標衝去，設法掀住獵物一邊把它弄翻在地，然後慢慢地把它弄死。不過獅
子的捕食動作是十分笨拙的，它常常錯誤地判斷距離，向目標衝擊得過早。

　　此外，貌似威嚴的獅子，其實十分懶散，一天中幾乎有20個小時是在睡覺和休息。如
果從比它們弱小的動物那裡偷不到食物，也尋不到動物屍體的話，它們每天也只花一兩個小
時去捕食。有時候，它們還咬死其它成年獅子。

　　那麼，這是不是說，素為高貴象徵的獸中之王，只不過是自然界中一種可悲的動物了呢
？也並非如此，因為獅子就是不像我們所想像的那樣生活著。

鬣狗

　　荷蘭動物學家漢斯﹒克魯克曾在非洲花了幾年時間觀察鬣狗的生活習性。他的科研成果
改變了人們對鬣狗的傳統看法。他發現，鬣狗的主要捕食對像是健壯的成年角馬和斑馬，而
不是病弱的動物。有時，它甚至捕捉令人望而生畏的、半噸重的非洲野牛。

　　即使一隻孤零零的鬣狗，也敢於在角馬群中捕食。它先把角馬驅散，然後追趕其中的一
匹，其速度可達每小時40英里，而且一直可追3英里之遠。當迫近目標時，它的利爪能迅
猛、深深地撕剝角馬，以至於在幾秒鐘內就能使之癱瘓、休克。鬣狗捕殺動作迅速，捕食後
馬上就吃。

　　為什麼我們總認為鬣狗是一種專吃腐肉的可惡東西呢？因為它長得醜陋，其貌不揚；還
因為它主要在夜裡捕食，而大多數動物學家沒有觀察到。誠然，鬣狗也吃腐肉，但它們更經
常的是自己捕食，而且技能極高。

狼﹒大猩猩﹒鱷魚

　　阿道夫﹒穆裡和戴維﹒梅克兩位專家對狼的研究結果是：它是動物世界中僅有的公平獵
手，捕食目標主要只選擇病弱動物，群居生活嚴密，有堅強的頭狼，極少在群內毆鬥或作不
必要的互相殘殺，同伴間聯絡的吼聲富有音樂感等等。還沒有事例可以證明一頭沒有發狂的
狼會主動襲擊人？有人在北美、歐洲廣泛通告，懸賞任何能用文件證明狼襲擊人的確鑿事例
的人，但直到如今還無人有幸能獲得這一重賞。

　　在這幾年中，美國一系例商品電影把大猩猩描繪成粗野、兇暴、充滿淫慾的魔鬼。其實
，它是一種靦腆、溫和的素食動物，它寧願費勁地去咀嚼一株野芹菜、也不會來襲擊人，曾
在非洲研究大猩猩達10年以上的黛安﹒福賽聲稱，在她最初對大猩猩3000個小時的觀
察中，只碰到卞幾分鐘的挑釁行為。有一次5只雄猩猩一邊吼叫著一邊向她追來，她大喊了
一聲：”啊！“頃刻，所有的猩猩都停了下來，茫然不知所措，爾後姍姍而去。

　　福賽發現，大猩猩的行為中，只有15%帶有暴烈性。她觀察到有3次，成年雄猩猩接
二連三地把幼猩猩弄死。大猩猩也像其它動物一樣，其品性有好的一面，也有壞的一面，這
才是恰當的評價。

　　南非鱷魚專家安東尼﹒普利對鱷魚的研究成果表明，鱷魚之間相處寬厚，溫文爾雅，集
體獵食，共同分餐，過著親密的群居生活，幼崽一孵出來就受到精心的保護，母鱷魚會及時
地從沙土裡把它們挖出來，小心翼翼地放到她那長著尖牙的大嘴裡，然後把它們帶到水裡去
養育。普利說，鱷魚在覓食時的良好配合，的確令人十分驚訝。有一次，他看到兩條鱷魚爬
到了岸上，在那裡共同搬運著一頭死羚羊。

　　簡言之，我們必須認識到，野生動物的行為規律，既不是十分簡單的，也不像人們以往
所想像的那樣。

----------------

<章>記憶的法則</章>

高木重郎
記憶與錄音

　　錄音的方法是，先把有關題目錄進磁帶，然後空出一段足夠回答問題的時間，最後再把
題目的正確答案錄進去一這樣平時聽音作答時，就可以檢驗自己遺忘或是搞錯的地方。

　　使用這種方法，由於回答的時間有限制，就會促使頭腦反應迅捷，記憶敏銳。同時也可
以訓練人養成一種簡潔回答問題的條件反射。

記憶與備忘錄

　　當人們面對大量要記憶的事項時，首先辨別出哪些是必需記憶的，哪些是可記錄備用的
，這樣就可以大大減少要記憶的事項，提高記憶效果。特別在信息爆炸的時代裡，養成做備
忘錄的習慣更有益處。

記憶與環境

　　對於一般的人來說，必須注意在學習的時候桌上不要放置任何會誘惑人的東西，以免分
散注意力。特別是在強記時，桌上除了同記憶有關的東西，其它一概不應放置。

　　還有，寫字檯和牆壁最好塗上一種會使人鎮靜的顏色。光線太強大弱都會使眼睛疲憊。

記憶與字典

　　字典宛如一隻寶盒，裡面藏有各種各樣知識，你只要勤於向它索取，它促會源源不絕地
奉獻。多查字典對於鞏固記憶具有很好的效果。當我們遇到難題時，向別人請教也能解決，
但這只是一種聽來的知識，過後如不加以確證的話，那優難以記住。而查字典卻不然，往往
是帶有一種急於想知道詞語及其用法的積極願望和精神準備。三番主次地翻查字典更會加深
印象，從而達到鞏固記憶的間的。

記憶與兒童讀物

　　要想記得牢，就要理解得好。現代社會上分門別類的書籍很多，但是它們對於初學者來
說顯然太專業化了。因此，我們可以設法利用一些兒童知識讀物。因為這些讀物就是針對孩
子們缺乏一定科學知識而編寫的，其內容淺顯易懂，還配有大量插圖和照片。等到我們掌握
了這些基礎知識之後，就可以轉向閱讀成人書籍，這時閱讀起來就容易多了。

記憶與討論

　　互相討論的方法能彌補各自的不足之處，會使一個人本來難於解決的問題變得輕而易舉
。由於從提出問題到解決問題的過程，大家都有一個清楚的瞭解，所以就容易記住。另外，
在討論過程中，互相的啟發往往會產生一種意想不到的靈感，很容易找出解決問題的辦法。

記憶與添注

　　有些人看書泛泛而過，隨著時光的流逝，印象也就悄然無蹤。為此要設法在書中找出重
要的部分，然後分別夾上小紙條，以便查找。再有，發現書中有趣的、重要的或是有疑問的
地方要做上記號；並在空白處寫下自己的感想和見解，加深自己的理解，同時使記憶事項變
得鮮明突出，如用各色鉛筆劃線，效果就更好。

----------------

<章>人類思想的里程碑</章>

江樹雲
　　人類歷史的長河中，出現過不少決定人類命運的時刻，留下了一些紀錄著改變人類歷史
進程的重要文獻。這些文獻不只是在產生它們的時代裡，影響了整個人類社會的變化，而且
在今時今日以至未來，仍會發揮其重要的作用。它們記錄了人類意識形態不同尋常的進步。
閱讀這些文獻，可以使我們高瞻遠矚人類未來的前途。

　　美國麥克勞——希爾公司出版的一本<方>《世界偉大文獻彙編》</方>，是一本很珍貴的資料性工
具書。它是由費特利克﹒凱爾編輯，收集了30份世界重要文獻，具有很高的參考價值。這
30份文獻的選擇，是否能代表全人類思想發展史的各個階段，是否最有代表性，是可以商
榷的。不過，無可懷疑，它們全是重要的歷史文獻。

　　這30份文獻是：

　　1．公元前1700年的<方>《漢姆拉比法典》</方>，是古代亞述巴比倫人的重要法典，代表了
古代人類的法治思想。

　　2．公元前1300年的<方>《十戒》</方>，摩西制定的<方>《十戒》</方>是古代希伯萊人思想生活的根
本準則。

　　3．公元前590年古代希臘”七賢人“之一的雅典政治改革家梭倫的<方>《梭倫法》</方>，反
映了古代希臘人的道德觀念和法律觀念。

　　4．公元前500年印度釋迦牟尼創造佛教的<方>《菩薩經：真理與啟蒙》</方>，代表了印度佛
教思想的智慧。

　　5．公元前480年孔子的<方>《論語》</方>。

　　6．公元前375年古希臘哲學家柏拉圖的<方>《理想國》</方>，其根本觀念是認為善人只能生
存在善的國家中，治國者須先受教育，柏拉圖認為應分辨善惡美醜，承認真理。

　　7．公元前300年中國老子的<方>《道德經》</方>，是中國古代哲學的一個學派的典籍，主張
無為、無治。

　　8．公元25年耶穌在被殺前4年作的<方>《山上布道》</方>，紀錄了耶穌的訓言。登山訓導眾
人的一段，最有代表性，基本精神是博愛和平，主張”愛你們的敵人“，因為人人平等，”
太陽照好人也照歹人，降雨給義人，也給不義的人“，反映了耶穌教的基本觀點。

　　9．公元57年至58年的<方>《致羅馬人書》</方>，反映了古羅馬時期人民的思想觀念。

　　10．公元650年穆罕默德的<方>《可蘭經》</方>，<方>《可蘭經》</方>是回教的真經，至今仍是回教
徒信仰的宗教經籍，它代表了阿拉伯人民的思想。

　　11．公元1215年的<方>《英國大憲章》</方>，是研究英國政治史的重要文獻。

　　12．公元1225至1226年聖法蘭西斯的<方>《太陽禮讚》</方>。

　　13．公元1453年古薩的尼古拉斯的<方>《Depace Fidei》</方>。

　　14．公元1517年馬丁﹒路德的<方>《抗議書》</方>，馬丁﹒路德是宗教改革家，他提倡新
教，對後世宗教起了很大的影響。

　　15．公元1625年格羅梯烏斯的<方>《論國際秩序》</方>，為後世國際法之基礎。

　　16．公元1776年美國的<方>《獨立宣言》</方>，最初是維珍尼亞州發起的權力宣言，代表
了美國獨立的基本精神。

　　17．公元1787年的<方>《美國憲法》</方>，華盛頓當選美國第一屆總統，通過這一憲法，
確立美國的政治制度。

　　18．公元1789年的<方>《人權宣言》</方>，這一宣言對後世人們爭取人權運動起了很大的
作用，作為民主主義精神的經典。

　　19．公元1795年康德的<方>《和平宣言》</方>。

　　20．公元1804年的<方>《拿破侖法典》</方>。

　　21．公元1848年馬克思的<方>《共產黨宣言》</方>，為馬克思主義的基本理論。

　　22．公元1920年印度甘地的<方>《非暴力權力運動》</方>，甘地因提倡非暴力運動爭取民
族獨立，被印度尊為”聖雄“。

　　23．公元1925年孫中山北伐前發表的<方>《中國致世界各國宣言》</方>，是中國當時的革
命文獻。

　　24．公元1941年的<方>《大西洋憲章》</方>，是第二次世界大戰反法西斯的文獻。

　　25．公元1945年由一批科學家對世人提出的忠告<方>《法蘭克報告書》</方>。

　　26．公元1945年的<方>《聯合國憲章》</方>，是組織聯合國的根本文件。

　　27．公元1946年日皇裕仁的<方>《新年祝辭》</方>。

　　28．公元1961年法蘭茲﹒化隆的<方>《第三世界呼籲書》</方>。

　　29．公元1963年羅馬教宗約翰23世的<方>《Pacemln Terris》</方>。

　　30．公元1972年的<方>《先鋒十號宇宙通訊圖版》</方>，這圖版是代表地球人類同太空人
的通訊聯絡，表明科技已進入了征服太空的新時代，雖然只是一個圖版，但包含有極豐富的
內容與含義。

（摘自<方>《集萃》</方>1982年第4期）

----------------

<章>當你成了時間富翁以後</章>

岑濟鳴
　　”時間是一種最稀有的資源.“這是美國管理學家杜拉克的一句名言。當你工作、學習
十分忙碌時，往往惜秒如金，集中自己的大部精力而拋棄一些生活瑣事。然而，有時也會出
現另一種狀況：你擁有很多可以自由支配的時間，成了一位”時間富翁“。這時候，你可能
會出現哪些變化呢？

　　1．你可能感到從未有過的疲勞和厭倦。美國曾有一家由小並大的新公司，合併後出現
了60名清閒無事的職員。起初公司讓他們提早回家，結果引起了其他700名職員的不滿
。後來只得重新決定讓多餘的職員也整天留在公司，這些人奉命在每天上午8時報到，下午
4時40分回家，天天隨便遊蕩，把時間花在閱讀報紙、雜誌、廉價書和打紙牌、下棋、針
織或聊天上。一位女職員說：”嘿！開始我覺得這倒是很不錯的。但現在我感到，這些日子
比我一生所經歷過的任何時刻更為睏倦。我到家時便精疲力竭地躺下了.“

　　2．你可能意志消沉，喪失追求成就的慾望。1958年，英國社會學家帕金森曾寫<方>《
帕金森定律》</方>一書，指出：人都需要刺激，對於腦力勞動者的刺激，有賴於他的成就大小。
美國有一家研究核武器的公司。曾經碰到8000名科學家、工程師的時間過剩問題。因為
在停止大氣層試爆以後，有半數的科技人員不復需要了，但是公司並未解職，仍然繼續留用
，以期保持組織能量的完整。這樣，有限的工作無法塞滿多數人擁有的時間，一些被成就欲
驅使的人似受挫折，有身份意識的人變得神經過敏，大家都對自己身為專業人才的價值非常
擔心，士氣衰退。

　　3．你可能為了消磨過剩的時間，對本是正當的愛好、娛樂失去分寸，無度地消遣，以
致影響工作和學習。每當空暇的時候，打打牌、弈弈棋、聊聊天、逛逛馬路，本來都是積極
休息。但是，一上手就放不下，一連幾小時，甚至通宵達旦，常年如一。

　　4．你可能對正常的刺激反應過敏，試圖借此消磨時間。在青年中最常見的是愛看熱鬧
，喜歡瞎起哄。當時間多得使人感到寂寞時，偶爾有點小事，便會產生誇大的反應。馬路上
稍有動靜，急忙趕去圍觀；一聽有人爭論，就慫恿別人打賭。

　　5．你可能成為一個慢性子，說話、走路、吃東西、辦事情，都是慢吞吞的。因為時間
太富裕，就失去了時間的壓力，沒有緊迫感，以致作風拖拉，磨磨蹭蹭，辦事效率不高。

　　6．你可能產生病態的心理，甚至出現某種越軌的行為。據資料反映：”青少年不良行
為大多發生在放學、下班和假日的時間裡.“青少年的特點是好奇心重，求知慾強和”精力
過剩“，當過剩時間得不到正當支配時，可能去賭博、打架、搞迷信活動、投寄無頭信件，
以及在異性交往方面行為不端。

　　那麼，怎樣才能防止時間過剩，以致有效地轉化和使用時間呢？下面提供的幾種方法很
有參考價值。

　　1．凡事都要準時：準時上學，準時開會、準時赴約，準時到職……一對初戀的情人如
果不能準時赴約，將可能產生誤會，甚至引起不必要的爭吵，而浪費了寶貴的時間。

　　2．要善於見縫插針，抓緊一切零敬、空閒的時間。例如在坐輪船火車做長途旅行時，
可以看看小說，閱讀你有興趣的書報，背誦外語單詞；當你排隊看病、等待理發時也可抓緊
學習。

　　3．養成腦勤、手勤的習慣，凡是今天要辦的事，決不拖到明天。手邊隨時攜帶和準備
一個簡要的備忘錄，記下每天要辦事的要點。

　　4．對一個管理者來說，十分重要的是要精簡會議，發言簡明扼要，要善於集中零零碎
碎的時間。

　　5．充分利用日曆，在上面記下你所約定或允諾的所有諾言和約會。然後一一及時處理
。

　　請記住富蘭克林的這句話：

　　”你熱愛生命嗎？那麼別浪費時間，因為時間是組成生命的材料.“

（摘自<方>《科學24小時》</方>1982年第3期）

----------------

<章>怎樣判斷你的性格類型</章>

佚名
　　人的性格各不相同。瑞士一位心理學家曾對人的性格類型進行了多年研究，並把人在生
活中、與人交往中的性格特點分為四類。他發現，相同類型性格的人更容易相互交往。瞭解
自己的性格屬於哪種類型，可以在生活和工作中揚長避短，有助於改善群眾關係，使生活更
加愉快。當然，一個人可能同時具有兩種或兩種以上性格類型特點，但他所具有的主要特徵
，則代表其類型。這四種性格類型及其特點是：

　　第一種：敏感型。這類人精神飽滿，好動不好靜，辦事愛速戰速決。但是行為常有盲目
性。與人交往中，往往會拿出全部熱情，但受挫折時又容易消沉失望。這類人最多，約占
40％，在運動員、行政人員和各種職業的人中均有。

　　第二種：感情型。這類人感情豐富，喜怒哀樂溢於言表。別人很容易瞭解其經歷和困難
，不喜歡單調的生活，愛刺激，愛感情用事。講話寫信熱情洋溢。在生活中喜歡鮮明的色彩
，對新事物很有興趣。在與人交往中，容易衝動，有時易反覆無常，傲慢無禮，所以與其他
類型人有時不易相處。這類人占25％，在演員、活動家和護理人員中較多。

　　第三種：思考型。這類人善于思考，邏輯思維發達，有較成熟的觀點，一切以事實為依
據，一經作出決定，能夠持之以恆。生活、工作有規律，愛整潔，時間觀念強。重視調查研
究和精確性。但這類人有時思想僵化、教條，糾纏細節，缺乏靈活性。這類人約占25％。
在工程師、教師、財務人員和數據處理人員中較多。

　　第四種：想像型。這類人想像力豐富，憧憬未來。喜歡思考問題。在生活中不太注重小
節。對那些不能立即瞭解其想法價值的人往往很不耐煩。有時行為刻板、不易合群，難以相
處。這類人不多，大約只佔10％。在科學家、發明家、研究人員和藝術家、作家中居多。

　　下面的問題可以幫助你判斷自己的性格屬於哪一類型。每個問題中有四格，在最符合你
的情況那格中填入4，其次填3，再次填2，最不符合的那一格填1。

　　一、我給別人留下的深刻印象可能是——

　　(A：經驗豐富；　(B：熱情；

　　(C：靈敏；　　　(D：知識豐富；

　　二、當我按計劃工作時，我希望這個計劃能夠——

　　(A：取得預期效果，不要浪費時間精力；

　　(B：有趣，並能和有關人一起進行；

　　(C：計劃性強；

　　(D：能產生有價值的新成果；

　　三、我的時間很寶貴，所以總是首先確定要做的事情——

　　(A：有無價值；

　　(B：能否使別人感到有趣；

　　(C：是否安排得當，按計劃進行；

　　(D：是否考慮好了下一步計劃；

　　四、對我來說，最滿意的情況是——

　　(A：比原計劃做得多；

　　(B：對別人有幫助；

　　(C：通過思考解決了一個問題；

　　(D：把一個想法和另一個想法聯繫起來了；

　　五、我喜歡別人把我看成是一個——

　　(A：能完成工作任務的人；

　　(B：充滿熱情和活力的人；

　　(C：辦事胸有成竹的人；

　　(D：有遠見卓識的人；

　　六、當別人對我無禮時，我往往——

　　(A：立即表現出不快；

　　(B：心情不快、但能很快消除；

　　(C：譴責對方；

　　(D：不去理他，考慮自己的事。

　　填好以後，把六個問題中A、B、C、D四項的分數分別相加，得出四個總分數。分數
最高的一項，就是你的性格的基本類型。即：

　　A為敏感型； B為感情型； C為思考型， D為想像型。

(麻力摘自<方>《八小時以外》</方>1982年第4期)

----------------

<章>動物拾零</章>

佚名
　　有外聲囊的青蛙是雄的。

　　打蛇打”三寸“是因為那裡正好是心臟。

　　蛇每隔兩三個月蛻一層皮是為了長身體。

　　海龜流淚是在排泄鹽份。

　　駝鳥孵卵，由雄鳥承擔。

　　大雁飛行排成人字或一字，是為了長途飛行而借用前面大雁的翅膀煽動時的氣流。

　　鶴一隻腳站立是在輪換著休息。

　　夏天狗的舌頭伸出來流”汗“是在散熱。

　　馬韁套在馬的口角上，牛韁挽在牛的鼻子上，是因為這些地方痛覺點分佈最多。

　　蝙蝠不是鳥類，是哺乳動物。

　　狼在晚上嚎叫是在求偶或集群。

　　鯨噴水是在呼吸。

　　麝香是雄麝發情用來招引雌麝的腺體。

----------------

<章>手絹的興衰</章>

宋獻澎
　　在歐洲，手絹最早出現在中世紀。最初，人們把手絹看做是榮譽的象徵，倍加推崇，就
連國家法令也不止一次地重申：嚴禁下層社會把手絹作為禮物相互贈送。此時，正值英國女
王伊麗莎白當政。伊麗莎白是一位摩登女子，對手絹更是喜歡倍至，這樣，手絹也就隨之風
靡全國。達官顯貴紛紛用手絹裝飾自己的帽子；太太、小姐不帶灑上香水的手絹，也絕不會
去社交場所。手絹的風行，必然導致價格的扶搖直上，面對昂貴的手絹，越來越多的人望而
生畏，無力購買。在這個時候，手絹同鼻子還是互不相干的。

　　隨著手絹的影響不斷擴大，人們越來越注重式樣的別緻和裝飾的華美，各種各樣的手絹
紛紛湧現：正方的、正圓的、長方的、橢圓的、印花的、刺繡的，應有盡有，各具特色。俗
話說：樂極生悲，樹大招風。手絹的命運也是如此。這一天，法國王后瑪麗亞在丈夫面前提
到，她已對式樣繁多的手絹厭膩了。路易十六聽後當即通令全國：手絹的長寬二邊必須相等
。自此，手絹便開始了矩形的生涯。儘管如此，這時的手絹仍保持著它那華貴的風貌，以綾
羅綢緞為原料，用金銀珠玉作裝飾。貴族的太太、小姐帶著這樣的手絹外出，一來可以表明
她們的社會地位，同時，還可顯示一下她們精湛的手藝。在莊園內部，婚齡女子還把親自製
作的手絹饋贈來賓。

　　到了18世紀，手絹進入了男人們的袖筒中。至此，昔日的華貴便銷聲匿跡了。

　　現在，手絹雖然式樣大同小異，華貴之風已不復存在，但它除實惠受用之外，仍不愧是
服裝的精美裝飾。不論男女，許多人把手絹放在胸前的衣袋裡作為點綴。這樣，除了領帶，
手絹便成為畢挺西裝的再好不過的飾物了。

----------------

<章>胎兒的秘密</章>

鄒紹平
　　當一個新生兒呱然墜地時，其實他對這個世界並不陌生。因為他在娘胎裡已有好多時間
用來習慣四周環境，例如聽聲音，區別不同的嗓子，熟悉音樂以及其它聲響。母親是生命之
舟，但她的作用不僅僅在此，在整個懷孕期間，她和胎兒之間都存在著持久的、強烈的感情
上的交流。有些在母親子宮裡留下的無意識的記憶，甚至到孩子長大成人時還記憶猶新。

音樂家的奧秘

　　有人曾經問過音樂家包利斯﹒布勞特：”你怎麼會愛上音樂的？“他猶豫了一會兒，回
答說：”說來奇怪，在我出生前，音樂就成了我生活的一部分。“他解釋道：”當我年輕時
，我自己也感到奇怪，為什麼有些作品我可以不要樂譜。我第一次指揮時，尤其是中提琴部
分的樂譜。會自然而然地出現在我的腦中。甚至於在翻樂譜本前，這些旋律我已經熟悉了。
有一天我把這事跟母親說了，她是個中提琴手，聽了我的話也非常驚訝。直至她得知是哪些
作品時，才恍然大悟：原來我所熟悉的樂曲正是她懷孕時經常演奏的。“

　　還有個例子也令人驚奇不止。有一個美國婦女懷孕時曾住在加拿大的多倫多。有一天她
聽到自己的兩歲女孩坐在客廳地板上哼著：”吸-呼-吸-呼“。她立刻回想起這是她在婦
產醫院臨產前作準備時用的詞。但她女兒從哪兒學到的呢?從電視?不可能!因為她現在住
奧克拉霍馬，這兒的電視廣播全是用英語；而她的孩子用的卻是加拿大的語言。唯一的解釋
就是她女兒在出生前就聽到並記住了這些詞。

　　一門引人入勝的新興學科——產前生理學的出現，將使這些現象迎刃而解。從事這項研
究工作的，主要是婦產科醫生、精神病科醫生以及門診心理學家。他們主要研究胎兒生理發
展，掌握胎兒神經、情緒的變化過程，以便拯救成千上萬精神錯亂的胎兒不至於留下終生殘
疾。

　　很久以前，我們的祖先就已知道新生嬰兒帶著他母親經歷的烙印。一千年以前中國人創
建了首批產前護理診所。從人類最早的文字記載上可以看到，為什麼古代禁止孕婦接近令人
恐懼的東西。自本世紀初至五十年代，研究人員不斷研究母親情感對胎兒的影響。他們深信
這種影響是相當重要的。但由於當時的條件所限，在實驗室中他們拿不出任何證據，六十年
代，醫療技術的發展使新一代的探索者成功地填補了這一空白。他們根據胎兒的面部表情，
發現胎兒具有聽覺、觸覺和感情的反映。這一重大的發現使產前心理學得到了很大的聲譽。

從第五周開始

　　胎兒在身體、智力、感情上的發展，遠比人們想像的要早。已經證明，胎兒從第五個星
期開始就有比較複雜的生理反射機能。到第八個星期他不僅可以毫不費勁地晃動腦袋、手臂
、身體，還能用原始的動作——腳動和腳踢為語言毫不含糊地表達他的滿意和反感。他十分
討厭別人對他亂摸亂動。如果你用手指頭按住懷孕二個半月的婦女的胃部，你就會感到胎兒
為避免手指的壓迫而蠕動。要瞭解胎兒的臉部表情和身體的正常運動需要到第四個月，那時
胎兒會皺眉頭，瞇眼睛，做鬼臉。撫摸他的眼皮(當然是在子宮內做試驗)，他就不像以前
那樣蜷起身子，而是眨眼睛。撫摸他的嘴唇，他就作出吮奶的動作。再過四至八星期，對觸
覺的敏感性就像一歲孩子那樣了。在一次試驗中，人們無意識地碰到了胎兒的毛髮，他的腦
袋竟突然動了一下。如果人們用冷水澆他的母親，他就會用腳狠狠地踢。24個星期以後，
胎兒的耳朵也開始起作用。他首先聽到的是腹部和子宮內的聲響，其次是母親的胃鳴和嗓音
，當然還有父親的說話聲和其他聲音。這些聲音對他來說不算太響，但完全可以聽到。在他
的音響世界裡占統治地位的是母親渾濁而有節奏的心跳聲。如果這聲音有規律，他知道一切
正常，自己也有安全感。每當你把吵鬧的嬰兒貼在他母親的胸前，他就會安靜下來。這是因
為他在娘胎裡早已習慣他母親心跳的節奏。人們還做過這樣的試驗；給孕婦放送維瓦爾迪或
莫扎特大調音樂作品時，胎兒就比較平靜，反之，當放送勃拉姆斯、貝多芬或搖擺舞曲時，
胎兒就動得非常強烈，特別是打擊樂。

　　胎兒的視覺發展比較慢，因為子宮裡面一片黑暗，看東西確不方便，但這並不是說胎兒
看不見。從第六個星期開始，他對光線就有感覺。一般來說他對太陽光並不反感，但當人們
用一束光線照射他母親腹部時，他就會側過腦袋，甚至驚動起來。

腹中的記憶

　　某些研究人員聲稱從第六個月開始胎兒就有記憶，但有些人認為應是第八個月。不管怎
麼說，有一點是肯定的：胎兒在出生前有記憶力，並能儲存。

　　到第六個月或第七個月，胎兒就能分辨母親感情和姿態的微妙差別，而更主要的是他自
己的行為也隨之變化。如果母親愛護和保養好自己的胎兒，那麼她生下的孩子可使人放心。
因為母親的熱情和愛情能給予胎兒一種安全感。反之，腹內是在恐懼和焦慮的氣氛中成長的
孩子，出生後又得不到幫助和愛護，他們成年後的感情往往是憂慮和脆弱的。有個病人經常
向醫生訴苦：恐懼伴隨陣熱。為了找出原因，醫生將他催眠，然後讓他回憶出生前幾個月的
狀況。他心平氣和地一直講到第七個月，突然嗓子哽住了，開始失去控制，他說他感到異常
的熱和害怕。顯然問題的關鍵在第七個月。幾星期後，醫生在與病人母親的談話中才解開這
個謎。原來他母親在懷孕七個月時想用洗熱水澡使胎兒流產。

　　母子之間的感情往往是深厚的，但應把它看做是產前母愛的繼續。從孕期開始，母親就
要知道應該通過什麼途徑把自己的感情傳遞給孩子；同時也要隨時傾聽孩子在”說“些什麼
。

----------------

<章>打鼾</章>

朱德全
　　一個名叫魯塞的美國人，因參加了一個聚會，深夜才回到家中。魯塞沒有打擾睡夢正酣
的妻子，就悄悄地上床入睡。但不一會，他就被妻子踢醒了。妻子掀掉蓋在他身上的毯子，
用棍子敲他，怒吼著：”我不能同一個像你這樣打鼾的人睡在一起！“在這之前，妻子讓魯
塞翻了三次身都沒有制止或減輕鼾聲。魯塞抓住了理，大動干戈，並告到法院。法官對魯塞
的妻子說：”魯塞的鼾聲打擾了你的睡覺，你可以走掉，而不應先動手打人。“法官歎了口
氣又說；”首先，你倆不應結婚。“在美國，估計有三千五百萬人打鼾，其中男女各半。由
鼾聲引起的糾紛，夫妻分居，甚至兇殺。屢見不鮮。

　　加拿大醫學協會深入研究打鼾產生的原因和治療方法。他們做了各種試驗，例如將棉花
墊縫到睡衣的背上，使得打鼾的人只能側著睡。遺憾的是，他們側著睡時不停地搖

　　動，發脾氣；即使用膠布將嘴封上都沒有用。於是該協會斷定，解決的辦法只有隔離。

　　打鼾，是睡覺時呼吸系統不同部位產生的振動。舌頭滑動到口腔後部，呼吸的空氣經過
軟□和肌肉放鬆部位，就產生了這種不受歡迎的不同頻率的聲音。隨著年齡的增長，肌肉逐
漸失去彈性，鼾聲也越來越響。

　　鼾聲是多種多樣的：喉音的和鼻音的；神經性的和生理性的；抒情的和固定頻率的顫音
。

　　因為打鼾的原因是各種各樣的，所以要對症下藥。首先，必須使打鼾者承認打鼾這個事
實是客觀存在的；然後，得體而堅定地告訴他：鼾聲，而不是他本人，使別人無法忍受。

　　其次由醫生檢查呼吸道是否存在扁桃腺、懸雍垂過於肥大，鼻子畸形，鼻腔息肉，鼻竇
發炎、充血等病變。

　　打鼾也可能由於假牙松落，抽煙，酗酒，肥胖，情緒緊張或缺乏鍛煉所造成。

　　夜間夫妻同床，配偶鼾聲悠悠，你難以入睡時，不妨照下面的一些辦法試試：

　　可以在打鼾者睡衣的背上縫兩個乒乓球，使得打鼾者不便仰睡。經過試驗，對50％的
人有效。

　　睡覺時戴一種防止用嘴呼吸的特製口罩，這是醫治那些張嘴就打鼾的人的靈丹妙藥。

　　用耳塞也能起到一些作用。但許多人怕聽不見小孩的叫聲、電話鈴聲而不願使用它。

　　或許上面的措施把一些打鼾者嚇壞了。那麼可以試試別的辦法。

　　將鼾聲錄進磁帶，讓打鼾者自己聽。有的人因羞愧難容，聽了幾個星期後竟然真地不打
鼾了。

　　自我暗示對一些人也是有作用的。一個名叫托來多的男人，他每天臨睡前重複100次
：”我將不打呼嚕了，我將不打呼嚕了……“他的妻子說：”兩個星期後，他就不打鼾了。
“

　　極個別的打鼾是由□小和舌頭大，或牙齒過度咬合產生的。這類問題可請口腔科醫生解
決。

　　鼻子阻塞者做了簡單的外科手術後，可以排除打鼾，去除鼻腔息肉也可減緩和中止打鼾
。

　　事情也有例外。美國一位26歲的婦女，幾乎要因難以忍受的打鼾聲離婚了。但她突然
發現這鼾聲不是來自她的丈夫，而是家中一隻與他們同睡一床的德國牧羊狗發出的。於是，
悲劇變成了喜劇。

----------------

<章>認識你自己</章>

王以鑄
　　在希臘帕爾納索斯山南坡上，有一個馳名整個古希臘世界的戴爾波伊神托所。這是一組
石造建築物，它的起源可以回溯到三千多年前。就在這個神托所的入口處，文獻上說人們可
以看到刻在石頭上的兩個詞，用今天的話來說，就是”認識你自己“。古希臘哲學家蘇格拉
底最愛引用這句格言教育別人，因此後世人們往往錯誤地認為這是他講的話。但在當時，人
們則認為這句格言就是阿波羅神的神諭。這其實是家喻戶曉的一句民間格言，是希臘人民的
智慧結晶，後來才被附會到大人物或神靈身上去的。

　　有意思的是：兩三千年前這句格言看來直到今天還有現實意義。認識你自己嗎？談何容
易！一輩子不認識自己而做出了可恥可悲的事情的不是大有人在嗎！今天不是還有一部分青
年正是由於不認識自己，不充分理解生活在今天社會主義社會中的幸福，經受一點點挫折、
打擊就悲觀、失望、苦惱、抱怨、彷徨，終於在唉聲歎氣、無所作為之中把時光白白浪費掉
了麼!

　　就像過去以進士出身為仕途的正路那樣，這幾年由於某些不太恰當的措施（最近確有改
進），人們忽然又以為只有考上大學才是唯一的出路，把它作為追求的大目標，好像如果有
誰進不了大學，別的一切就都談不到了。其實，隨便找一部名人傳記翻一下就可以看到，沒
有受過高等教育，甚至小時只念了一兩年書而後來成為大名家的人簡直太多了。

　　認識你自己罷！再說一遍，這當然是困難的。然而作為一個想正正經經做一番事業的人
，對自己先要有個正確的認識，難道不應當是一個起碼的要求嗎？比如說，你可能解不出那
樣多的數學難題，或記不住那樣多的外文單詞成語，但你在處理事務方面卻有特殊的本領，
能知人善任、排難解紛，有高超的組織能力；你的理化也許差一些，但寫小說、詩歌是能手
；也許你分辨音律的能力不行，但有一雙極其靈巧的手；也許你連一張桌子也畫不像，但是
有一副動人的歌喉；也許你不善於下棋，但是有過人的膂力。在認識到自己長處的這個前提
下，如果你能揚長避短，認準目標，抓緊時間把一件工作或一門學問刻苦地認真地做下去，
久而久之，自然會結出豐碩的成果。好像魯迅說過，即使是一般資質的人，一個東西鑽上
10年，也可以成為專家，更何況它又是你自己的長處呢？

　　英國著名詩人濟慈（1795-1821）本來是學醫的，後來他發現了自己有寫詩的
才能，就當機立斷，用自己的整個生命去寫詩。他雖不幸只活了二十幾歲，但已為人類留下
了不少不朽的詩篇。馬克思年輕時曾想做一個詩人，也努力寫過一些詩（就是後來他自稱是
胡鬧的東西），但他很快就發現自己的長處其實不在這裡，便毅然放棄做詩人的打算，轉到
社會科學的研究上面去了。如果他們兩個人都不認識自己，那麼英國至多不過增加一位不高
明的外科醫生濟慈，德國至多不過增加一位蹩腳的詩人馬克思，而在英國文學史和國際共產
主義運動史上則肯定要失去兩顆光采奪目的明星。

　　認識你自己罷！無論什麼都要切切實實地做，大而無當、好高鶩遠的想法一定要排除。
比如說，僅僅為了面子，不顧自己的特點，卻不自量力地非要報考某個名脾大學的某個尖端
的系，有什麼必要呢？社會主義社會是豐富多采的，它需要各行各業的專家和能工巧匠都來
大顯神通。三百六十行，行行出狀元。我們固然需要出色的核子物理學家，但製作糕點的專
家我們同樣需要，二者都是高尚的、有用的人，並無高下之分。一個人有抱負，也不是非成
為馳名世界的大科學家或大文豪不可，炒菜、做衣服、設計花布、種西紅柿、開車、跳舞、
收廢品、捏面人、演戲、唱歌、說相聲、送電話、售貨、修自行車、刻圖章、養魚等等，只
要是社會上的一項有益的工作，做好了都能出色當行，成一門大學問，就看每個人的努力如
何了。

　　古人早就說過：”臨淵羨魚，不如退而結網。“當你認識了你自己之後，應當堅定起來
，成為有韌性、有戰鬥力的強者，為了社會主義祖國的復興，在你的專長的道路上一步一個
腳印地走下去。再觀望幾年，人家已經做出成績來了。雖然說只要開始就不算晚，但人的生
命是有限的，畢竟是早比晚要好一些。你在尋找什麼機會？機會不正是在你自己手裡嗎？

　　認識你自己罷！

----------------

<章>星條旗上的星星</章>

徐更發
　　美國國旗通常被稱為”星條旗“。因為它是由13道紅白相間的條紋和50顆白色五角
星組成的。美國國旗不僅象徵著行政區域的劃分，而且記載了美國領土擴張的歷史。

　　1775年，北美大西洋沿岸13個英國殖民地的人民發動了反對英國殖民統治的獨立
戰爭。1776年7月4日，殖民地人民發表”獨立宣言“，宣佈成立美利堅合眾國。
1777年6月14日，正式確定美國國旗的形式為：旗底為紅白相間的13道條紋，左上
角鑲一藍色長方形，上面綴著13顆白色五角星，條紋和白星都代表當時爭取獨立的13個
殖民地。

　　從19世紀初開始，隨著領土的不斷擴張，美國國旗上的星條隨之增加。1803年美
國趁英法爭奪海上霸權和法國侵略軍在海地慘敗之機，用1500萬美元購買了法國的殖民
地路易斯安那（當時的法國殖民地，遠遠大於現在美國南部的路易斯安那州，相當於今天美
國領土面積的四分之一）。第二次獨立戰爭(1812-1814）結束後，美國轉向西部
拓展，侵佔印第安人的大片土地。到1817年密西西比州加入聯邦時，美國國旗上的紅白
條紋已增加到20道，星星達20顆。1818年4月4日，國會通過一項法案規定：國旗
上的條紋固定為13道，代表發動獨立戰爭並取得勝利的13個殖民地，白星隨州的數目的
增加而增加。

　　1818年，美國向英國購買了位於今北達科他州的一部分土地。1819年又做成了
一筆”槍口下的買賣“：從西班牙手中得到早已被美國佔領的佛囉哩達。1836年它先策
動原屬墨西哥的得克薩斯省獨立，成立共和國，隨後於1845年吞併得克薩斯成為美國的
第28州。1846-1848年的侵墨戰爭，又迫使墨西哥”出售“其領土的一半，包括
現在的加利福尼亞州、亞利桑那州、內華達州、猶他州、科羅拉多州和新墨西哥州的一部分
。19世紀中葉，美國侵略擴張的矛頭從美洲大陸指向海外。1867年，美國用720萬
美元從沙皇俄國購買了遠離美國的阿拉斯加和阿留申群島。1898年又吞併了太平洋上的
夏威夷。阿拉斯加和夏威夷長期作為美國的屬地，到1959年才升格為州，加入聯邦，於
是又有兩顆白星綴列在美國國旗上。隨著國旗上白星的增加，領土面積已從獨立時的330
萬平方公里擴大到今天的936萬多平方公里。

----------------

<章>佛教常識答問</章>

趙樸初
　　<問>問：</問>出家男子為什麼稱為和尚？和尚是什麼意思？

　　<答>答：</答>”和尚“原來是從梵文ＵＰＡＤＨＹＡＹＡ這個字出來的，這個字到了西域被讀成
”烏“，到了漢地又讀成”和尚“，它的意思就是”師“。和尚本是一個尊稱，要有一定資
格堪為人師的才能夠稱和尚，不是任何人都能稱的，亦不限於男子。後來習俗上這個字被用
著對一般出家男子的稱呼，這是和原來的字義不合的。

　　<問>問：</問>喇嘛是什麼意思？

　　<答>答：</答>喇嘛是藏語，它和”和尚“是一樣的意思。這個字也被濫用了，本來並不是每個出
家人都能稱為喇嘛的。

　　<問>問：</問>漢族地區習慣地稱出家的男子為”僧“，出家女子為”尼“，這是否是正確的稱呼
？

　　<答>答：</答>僧是僧伽的簡稱，它的字義就是”大眾“。僧伽是出家佛教徒團體，至少要有4個
人以上才能組成憎伽。所以一個人不能稱僧，只能稱僧人。出家男女二眾都在僧伽之內，都
能稱僧人。把”僧“和”尼“作為男女的區別，是錯誤的。”尼“是漢族對出家女眾的簡稱

　　。還有在尼字下加上姑字的，則是習俗的稱呼。

　　<問>問：</問>什麼叫法師？

　　<答>答：</答>法師本是一種學位的稱號，要通達佛法能為人講說的人才能稱法師，不是任何人都
可以稱的。還有較高的學位，精通經藏的稱為經師，精通律藏的稱為律師，精通論藏的稱為
論師。更高的是三藏法師，是遍通經律論三藏者的學位，如唐代玄奘、義淨都受到這個稱號
。

　　<問>問：</問>什麼叫活佛？

　　<答>答：</答>蒙藏佛教對修行有成就、能夠根據自己的意願而轉世的人稱為”朱畢古“（藏語）
或”呼畢勒罕“（蒙語）。這個字的意義就是”轉世者“或叫”化身“。”活佛“乃是漢族
地區的人對他們習俗的稱呼，這可能與明朝皇帝封當時西藏地方掌政的噶舉派法王為”西天
大善自在佛“和清朝皇帝給達賴的封號也沿用了這一頭銜多少有些關係，這種封號和稱號在
佛教教義上都是說不通的。其實蒙藏佛教中並沒有”活佛“這個名詞。

　　<問>問：</問>佛教僧侶平時生活應當是怎樣的呢？

　　<答>答：</答>根據佛的制度，一個比丘應當過著清淨而儉約的生活，嚴格遵守不殺、不盜、不淫
（包括在俗家的妻子）、不妄語、不兩舌、不惡口、不綺語、不飲酒及非時食（過午不食）
、不塗香裝飾、不自歌舞也不觀聽歌舞、不坐臥高廣床位、不接受金銀象馬等財寶，除衣、
缽、剃刀、濾水囊、縫衣針等必須用品外不畜私財，不做買賣，不算命看相，不詐示神奇，
不禁閉、掠奪和威嚇他人等等及其他戒律。平日晝夜六時中（晨朝、日中、日沒為晝三時，
初夜、中夜、後夜為夜三時）除一定時間睡眠、托缽、飲食、灑掃、挑水外，其餘時間都應
當精勤地用在學修方面。

　　<問>問：</問>請談一談僧人的衣服問題。

　　<答>答：</答>根據佛的制度，比丘衣服有大中小三件，一是用五條布縫成的小衣，我國俗稱為五
衣，是打掃勞作時穿的。一是7條布縫成的中衣，我國俗稱七衣，是平時穿的。一是九條乃
至二十五條布縫成的大衣，我國俗稱祖衣，是禮服，出門或見尊長時穿的。三衣總稱為袈裟
。袈裟本是一種顏色的名稱，因為佛制僧人必須穿染衣，避用青黃赤白黑五正色，而用一種
雜色，即袈裟色。我國漢族僧人的袈裟，祖衣是赤色，五衣七衣一般都是黃色。蒙藏僧人的
袈裟，大衣是黃色，平時所披的中衣近赤色。北方氣候寒冷，僧眾三衣不夠，所以我國僧眾
在袈裟裡面另穿一種常服，這種常服就是古代俗人的服裝略加改變的。常服的顏色，明代皇
帝曾做過規定，修禪僧人常服為茶褐色，講經僧人藍色，律宗僧人黑色。清代以後，沒有什
麼官方規定。但律宗寺院自清初見月律師重興後一般僧人常服均為黃色。

　　<問>問：</問>請談一談關於僧人剃發的問題。

　　答，根據佛制，剃發、染衣、受戒是取得僧人資格的必要條件。剃發染衣的用意是為了
捨棄美好裝飾，實行樸素無華的生活。一般出家人也不留鬍鬚，但我國有一部分僧人留須，
他們認為出家時應剃鬚，此後可以留。南方國家的僧人則一律不留須。至於受戒並不需要在
頭頂上燒戒疤。除漢族外，其他民族僧人都沒有燒戒疤的規矩。

　　<問>問：</問>漢族佛寺中常見到十八羅漢像，那是什麼人？

　　<答>答：</答>應當是十六羅漢（羅漢即阿羅漢的簡稱，又稱十六尊者）。據經典說，有十六位佛
的弟子受了佛的囑咐，不入涅。公元2世紀時師子國（今斯裡蘭卡）慶友尊者作的<方>《法住記
》</方>中，更記載了十六阿羅漢的名字和他們所住的地區。這部書由玄奘法師譯出之後，十六羅
漢便普遍受到我國佛教徒的尊敬。到五代時，繪圖雕刻日益普遍起來。後來畫家畫成了十八
羅漢，推測畫家原意可能是把<方>《法住記》</方>的作者慶友和譯者玄奘也畫在一起。但後人標出羅
漢名字時，誤將慶友列為第十七位住世羅漢，又重複了第一位阿羅漢的名字成為第十八位。
雖然宋代便已經有人指出了錯誤，但因為繪畫題讚的人有的是名書畫家和文學家，如貫休、
蘇東坡、趙松雪等人，所以十八羅漢便很容易地在我國流傳開來。

　　<問>問：</問>我國許多佛寺中有五百羅漢像，他們是什麼人？

　　<答>答：</答>印度古代慣用”五百“、”八萬四千“等來形容眾多的意思，和我國古人用”三“
或”九“來表示多數很相像。五百比丘、五百弟子、五百阿羅漢，在佛教經典中固然是常見
的，但並不意味著是固定的數字。可是隨著十六羅漢的崇奉，五百羅漢像也便在五代時期見
於繪畫和雕塑，不久便有許多寺廟建立了五百羅漢堂。後人又附會地列舉五百羅漢的名字，
其實都是沒有根據的。至於近代某些寺院中塑造的五百羅漢像，許多形象都是出自匠人的臆
造，或者采自神話小說，以至流於怪誕，失去了佛的出家弟子應有的合乎戒律的威儀。

----------------

<章>你具備偵探才能嗎?</章>

佚名
　　下面幾個問題是根據真實案例提出來的，可以幫助你瞭解一下自己是否具備偵探的才能
。每個問題回答”是“或”否“，並講出理由。然後再看答案。

　　1.有一對同卵孿生子，其中一人殺人後在現場留下指紋。能否根據指紋確定誰是兇手
？

　　2.兇手在犯罪現場受傷留下血跡。能否根據這些血跡判斷兇手的性別？

　　3.一位寡婦被指控三年前用砒霜謀死親夫。現將被害人屍骨挖出，能否檢驗定案？

　　4.馬戲團的一名身強力壯的演員突然死亡，現場種種跡象都表明，他是用手把自己掐
死自殺的。這是否可能？

　　5.在湖中找到一具屍體，打撈後發現，死者肺中完全沒有水。這是否證明受害者是在
死亡後被拋入水中？

　　6.兇手逃跑時在雪地上留下足跡。能否在雪融化之前把足跡製成石膏印模？

　　7.死者緊握的拳頭裡的幾根兇手的頭髮。根據這些頭髮，能否斷定誰是兇手？

　　8.在現場發現兇手用過的手鎗，但槍上製造廠編號已被全部剉去。能否找到領取這一
編號手鎗的人？

　　”你具備偵探的才能嗎？“答案

　　1.是。同卵孿生子的指紋比其他人的指紋差別更大。

　　2.否。血液中查不出性別。

　　3.是。被害人死後多年，也能從骨骼中找到砒霜。

　　4.否。企圖掐死自己的人，在失去知覺後手就會鬆開，不會死亡。

　　5.否。淹死的人，是由於落水後氣管被水和粘液堵塞窒息而死的，肺中不一定有水。

　　6.是。雪地上的足跡，在撒上一些滑石粉並噴些蟲膠漆後可以製成石膏印模。

　　7.否。頭髮是重要的證據，但僅憑頭髮定案是不可靠的。

　　8.是。在沖印手鎗上的編號時，衝力極大，已深入鋼的分子結構。因此，使用冶金蝕
刻液就能使編號再現。

----------------

<章>中國的花語</章>

海濱
　　花語，是用花來表達人的語言，表示人的某種感情或願望。它由一定的社會歷史條件逐
漸形成而為大眾所公認。在歐洲人民生活習慣中，送你一技紅薔薇就表示求愛，回你一枝香
石竹就表示拒絕。紫籐花是說歡迎你，水仙花是說尊敬你，等等。在我國社會生活中與文字
運用中也形成了不少花語。

　　樹中的銀杏，代表古老文明，稱為國樹。花中的牡丹，代表繁榮富強，稱為國花。草中
的蘭花，代表正氣所宗，稱為國香。這些堪稱中國園林三寶。

　　用花來寄托愛情：玫瑰表示初戀，薔薇表示戀愛，秋海棠表示苦戀，並蒂蓮表示夫婦恩
愛。

　　用花來表達某種情操，松柏表示堅強偉大，竹子表示虛心正直，山丹表示堅持鬥爭，紅
楓表示革命真心，茶花表示戰鬥；鐵樹表示莊嚴，含羞草表示知恥，木棉（攀枝花）代表英
雄，桃花表示淑女，荷花表示純潔，菊花表示高潔，梅花表示清高，木芙蓉傲占秋紅故叫拒
霜花，金銀花不畏風雪故叫忍冬籐。

　　用花來表達某種感情：橄攬枝是和平之希望；黃月季是和平之勝利。紫荊表示兄弟團結
；蔦蘿表示親戚相依。合歡消忿；萱草忘憂。椿萱是父母代號，表示祝父母健康。杜鵑花是
懷念家園或是盼望解放；水仙花是避邪除穢，給家庭帶來吉祥如意。鳳仙花是說此人礙不得
，紅豆樹是說使人最相思。木槿花早開暮落，表示榮華不久；凌霄花朝花暮憔，表示人貴自
立。

　　中國花語也有些是從生活習俗禮尚往來中形成的。當送親人遠行，兩人分手時贈一枝芍
藥，表示惜別，這個惜別中含有前程遠大之意；如贈一枝楊柳，也是表示惜別，這個惜別中
卻是含著依依不捨、黯然神傷之情。為老年人祝壽，送一盆虎刺（又名壽星草）表示敬祝長
青不老，送拘杞樁頭盆景（又名王母杖）表示敬祝輕身延年；贈送一盤鮮桃子，一盆常春花
（又名金盞菊），也都表示祝賀長壽。在喜慶吉日的禮品中，萬年青是祝願情誼常存，吉祥
草是祝願鴻運祥瑞，百合是希望百事合心、團結友好，棗兒、桂圓（龍眼）是願你早生貴子
，石榴是願你子孫繁昌。

----------------

<章>歐洲習俗一瞥</章>

戴尼斯﹒讓巴爾
　　在法國，沒禮貌的人見警察來了，總是說”22，狗子來了!“秩序井然之邦的丹麥和
德國沒有類似的慣用語。”荷蘭人就稍顯得怪誕些。阿姆斯特丹的人說：“瞧啊，5個8。
”(因為長時期中，警察的電話呼號是88888。)不過，興緻大的尤其是意大利人。阿
爾卑斯山那邊的人們見了卡賓槍手，會嚷嚷著逃開!“跑呀”!“下雨啦!”“他們來了!
”

　　要說到挖苦人，北歐是拉不下的。像法語的“茄子”或“長春花”，到英國就改了名兒
，成為“停車計時大閨女”或“藍色轟炸機”。在盧森堡，停車管理人均為男性，因而變成
了“亂吐痰的小佬兒”，因為過去他們要把違章警告拿唾沫沾濕貼到擋風玻璃上去。在荷蘭
，則叫他們“掀刮雨刷的”(把違章警告夾進去)。

　　國與國之間的禮貌麼?要說法國人還管德國人喊“德國佬”，叫意大利人“通心粉”，
稱英國人“烤牛肉”，我們的夥伴們也少不了對我們和另一些國民冠以可愛的綽號。在英國
人口中，法國人叫“吃青蛙的”，德國人是“吞鍋巴的”。丹麥人稱德國人“吃香腸的”，
德國人又恰如其分地回敬他“吃肥肉的”。比利時人認為我們是“饒舌鬼”，荷蘭人是“干
酪腦袋”。比喻得更絕的是盧森堡人，叫我們“咖啡杯”，叫意大利人“熊瞎子”，叫比利
時人“燒磚匠”(由於他們的房子多用磚的緣故)。荷蘭人則說比利時人是“油炸土豆嘴”
。詩意橫溢這頂桂冠該歸意大利人，他們管荷蘭女人叫“鬱金香”，管法國人叫“吃蝸牛的
”。吃蝸牛的也好，吃青蛙的也罷，反正法國人貪吃的習慣是世上僅有的。

　　從飯桌到床，均沒有很多相通之處。歐洲最能一致的地方，也許要算臥室。9國的通例
是用“法國式”或“夫妻”大床。還剩兩個抗流小島：凡麥和德國，它們還有不少雙人分用
床。

　　最豐富多采的要算綿語情話了。英國時興“心肝”，“小鳥”；德國人愛用的“寶貝‘
，到荷蘭成了”小貓“。盧森堡人則用”小耗子“。在意大利，與通用的”未婚妻“、”未
婚夫“相應的還有些簡潔的字眼，那兒的人是不拿年輕人的童貞來開玩笑的。

　　要說歐洲有崇聖傳統，那遠遠談不上。除了聖誕松和馬槽還一致外，各國自有別出心裁
的做法。12月31日，英國人挽臂拉手圍著圈兒唱”這只是轉眼間的一別“。在丹麥，人
們放焰火，大擺酒席，吃燉鱈魚。德國人半夜裡放鞭炮，流水般地喝汽酒。盧森堡人和法國
人、愛爾蘭人一樣，互相擁抱祝福。荷蘭人一撒手就能花去4000萬(盾)。意大利人呢
，把所有的陳年舊物全扔上大街，把個城市弄成大拉圾場。

　　慶祝戰爭和勝利的日期也各自有別。5月5號是丹麥1945年解放的日子，6月5日
是它的國慶。荷蘭每5年只搞一次二次大戰結束慶祝日。英國人把對自己南征北戰的回憶彙
集在一個日子，11月11日。

　　比利時同法國並列慶祝日紀錄的保持地位：7月21日是它的國慶節，11月11日為
假日，6月18日是滑鐵盧戰役紀念，5月8日是解放日。含羞忍辱的德國無所慶賀。意大
利人只在11月4日紀念一次大戰。最後是盧森堡人，只在11月為戰爭死難者草草舉行一
個哀悼日。

　　相反，在趕時髦方面，民族主義倒確確實實地消亡了。英國人喜愛意大利皮鞋，科西嘉
的開司米，波爾多的葡萄酒，哈瓦那的雪茄和聖-奧諾雷區的服裝。美觀適用的貨物是無膚
色、民族之分的。丹麥人喜歡法國的時裝、香水、平底鍋和葡萄酒。比利時人吃瑞士的巧克
力，喝法國的酒，而買的則是德國的電子產品。當然，荷蘭的雪茄還是荷蘭貨，可是奶酷是
法國的，地毯-如果用得起的話-卻是波斯貨。

　　放下公雞說說毛驢吧，也就是由地毯再談談黑貓及歐洲的迷信習俗。大家都有害怕的東
西。在德國、丹麥、愛爾蘭、比利時和法國，人們見了暗毛色的大公貓會汗毛直豎；相反，
英國認為黑貓會給人帶來吉祥事兒。13，在倫敦、波恩、布魯塞爾、盧森堡、阿姆斯特丹
、都柏林和羅馬，是令人恐怖的。17，在我們阿爾卑斯山對面的鄰居中也不大受歡迎，而
且他們還怕聽貓頭鷹叫和冰的破裂聲。在愛爾蘭，看見一隻喜鵲是倒霉的徵兆，看到兩只就
有喜事。比利時人早起穿鞋愛先穿左腳，這樣能”消除牙疼病“。德國人樂意遇上個通煙囪
的，或許喜歡給他一個芬尼，過後喜事兒就會來臨……。英國人不從梯子底下過，在屋子裡
不撐開傘，從不將鞋子放在桌子上。丹麥人忌諱帶來災禍的鹽，不用一根火柴點三支煙。為
了消災避邪，他就一次或幾次地念7-9-13。

　　這樣還不行的話，他也許就會去找大夫。在法國、比利時、意大利，大夫叫人說”33
“，在英國，大夫非讓你說”99“不行。德國的大夫讓病人咳嗽。盧森堡醫生叫人短短地
”啊“一聲，愛爾蘭的則要人顫著嗓子作”啊啊啊“。

　　用不著醫生時，這歐洲人會去聽音樂。英國人把立體聲唱機調得低沉些；法國人同盧森
堡人，丹麥人和荷蘭人一樣，調成抑揚委婉的。德國人喜歡聽低音，比利時人也一樣。愛爾
蘭人一按就是尖調調兒，意大利人則愛一個音一個音亂跳的。

　　縱覽了以上種種之後，對歐洲農業體系遇上的種種難題，我們就不會感到驚詫了。

----------------

<章>信不信由你</章>

環青
　　葡萄乾掉進一杯鮮香檳酒中會不停地上下浮動。

　　煮熟的雞蛋可旋轉著直立起來，而生蛋或夾生蛋則不能。

　　鋼球比用橡膠製成的球彈得更高。

　　鞭子之所以能甩得叭叭響，是因為鞭梢抖動的速度比聲音還要快。

　　在晴朗、無月的夜間，人站在山頂上能看到50英里以外劃著的一根火柴。

　　你最習慣於用的那隻手的指甲比另一隻手上的指甲長得快一些。人每分鐘呼吸七升的空
氣。人們笑的時候牽動著17塊肌肉，而皺眉時則要牽動43塊肌肉。一個人活到72歲，
心臟要跳動三十億次還多。

　　在一盤國際象棋中至少有170，000，000，000，000，000，000
，000，000種方法來走開局的十步棋。

　　方形骰子相對兩面的數字相加總是七。

　　雌性黑蜘蛛交配後即把其配偶吃掉，一天能吃25個之多。

　　螞蟻可舉起比其本身重量大50倍的東西。

　　蚊子能在寒冷的天氣中得以生存一在北極附近曾發現過標本。

　　白蟻皇后可活50年。毛蟲大約有2000束肌肉。

　　鼴鼠一夜之間可掘一條300英尺長的地道。蛇的嗅覺器官是舌頭，用它來聞辨地上或
空氣中的氣味。海裡游得最快的是旗魚，最高時速為68英里。豪豬大約有36000根又
長又硬的刺。蝙蝠是唯一能飛行的哺乳動物。馬能夠站著睡覺，而羊則不會去喝湍流中的水
。

　　當一杯水中的冰塊融化的時候，杯裡的水面不會上升。

　　假如人剛出生的那時候開始數數，一直數到65歲，仍然數不到十億。

　　美國曾以每畝不到三美分的價格從法國購買了路易斯安娜州這塊土地，又以每畝大約兩
美分的價格從俄國手中買到了阿拉斯加。

----------------

<章>夢游</章>

黃桂珊
　　夢游是一種常見的生理現象。夢游的方式五花八門，既有尋常的，又有離奇的。

　　有的夢游症患者在熟睡之後，會不由自主地從床上突然爬起來胡說幾句；甚至有條不紊
地穿好衣服，燒起飯來；或跑到外面兜了一圈後，又回來睡在床上，待到次日醒來卻對夜間
發生的事毫無印象。

　　據報道，有一個醫學院的學生得了夢游症。他常常在夜間獨自起床，走到解剖室，破門
而入，用嘴咬食屍體的鼻子，然後回到宿舍躺下睡覺。事隔不久，學校發現許多屍體的鼻子
不翼而飛了，經過周密調查才真相大白。

　　夢游的時間也長短不一。據說，法國有一位夢游症患者，名叫雍﹒阿裡奧，一次夢游竟
長達20年之久。一天晚上，他熟睡之後突然爬起來，離開妻子和5歲的女兒，來到了英國
倫敦。他在那裡找到了工作，又娶了一個妻子，並生了一個兒子。20多年後的一個晚上，
他一下子恍然大悟，便急匆匆地返回法國。第二天早晨，阿裡奧一覺醒來了。他的法國妻子
看到了白髮蒼蒼、失蹤20多年的丈夫，便悲喜交集地問道：”親愛的，你逃到哪裡去了？
20多年來音訊全無。“可是，阿裡奧卻伸了伸懶腰，若無其事地說：”別開玩笑！昨天晚
上我不是睡得好好的嗎？“

　　夢游是怎樣形成的呢？研究表明，夢游主要是人的大腦皮層活動的結果。大腦的活動，
包括”興奮“和”抑制“兩個過程。通常，人在睡眠時，大腦皮質的細胞都處於抑制狀態之
中。倘若這時有一組或幾組支配運動的神經細胞仍然處於興奮狀態，就會產生夢游。夢遊行
動的範圍往往是夢游者平時最熟悉的環境以及經常反覆做的動作。

　　據日本統計，夢游者的人數約占總人口的1~6％，其中大多是兒童和男性，尤其是那
些活潑與富有想像力的兒童，大多都出現過數次。而患有夢游症的成年人大多是從兒童時代
遺留下來的。

　　治療夢游症時，必須心理治療和藥物治療同時進行。應該去除不良的精神因素，消除焦
慮、恐懼和緊張的情緒，改善其環境，使之注意勞逸結合和體育鍛煉；同時，根據其不同年
齡輔以適當劑量的鎮靜安眠藥物，如安定、眠爾通、利眠寧等。據報道，患者在醫生的指導
下，於臨睡前口服丙咪秦，也有較好的效果。在夢游剛發作時，及時喚醒他，也是一種行之
有效的措施。

----------------

<章>男女的差異</章>

任泳
　　女子

　　△在生理的許多方面女嬰比男嬰成熟，並將在童年階段以更快的速度成熟。女孩學走路
校快，恆牙生長較早，青春期也來得較早。

　　△女子在速度和力量方面不如男子，但耐力卻比男子為佳（如長途游泳），這是因為女
子體內的脂肪會更快地增長，給持久運動提供更多的能量儲備。

　　△女子不易減肥，主要原因在於她們的新陳代謝比男子慢6~7％，因此，能量消耗不
及男子迅速，尤其在絕經之後，有助於女子減肥的雌性激素減少了。

　　△在生育年齡，女子的內分泌激素能使她們具有天然的抵禦心臟病的能力。

　　△女子的聽覺比男子的敏銳，晚視覺也更好。

　　△在出生時，女子帶有的遺傳缺陷比男子少，因為女子具有兩個Ｘ染色體，而男子卻只
有一個Ｘ染色體和一個ｙ染色體。如果一位女子有一個Ｘ染色體帶有遺傳缺陷的基因，那麼
，她還有一個機會使另一個x染色體產生出能抵銷這種遺傳缺陷的健康基因；可是，如果一
位男子的唯一的Ｘ染色體帶有這種遺傳缺陷基因，那麼，這種基因就會明顯地表現出來，因
為他的ｙ染色體只帶有雄性基因。

　　△女子具有更強大的免疫系統，這也是由於女子具有兩個Ｘ染色體的緣故。Ｘ染色體還
具有抗疾病和忍受疾病的基因，兩個Ｘ染色體使女子具有更多的抗疾病基因。

　　△女子比男子的壽命長——平均大約長8年。

　　男子

　　△男子從誕生起似乎就比女子更不耐寒，男嬰的流產和死胎較多，因此，死亡率就較高
。

　　△成年男子比成年女子平均高5英寸，重25磅，全身體重中肌肉與脂肪的比例較大，
因此，男子具有更強的體魄，投扔和跳躍較遠，跑得較快。

　　△患口吃的男孩比女孩多。

　　△在耐熱方面男子不如女子。

　　△男子的紅血球比女子多，而且血液也更容易凝結。但近年來這反而成了男子的一個不
利因素，

　　因為這會使他們患上致命的中風和其他血凝失調的疾病。

　　△35歲一45歲之間，男子的膽固醇比女子的高；45歲一64歲之間，情況正好相
反。在膽固醇相同的情況下，男子更容易死於心臟病。

　　△在大部分成年時期，男子更容易患高血壓病，而女子要到45歲以後才容易患高血壓
病。另外，死於與高血壓有關的疾病的比例，男子高於女子。

　　△血友病及某些肌肉萎縮等遺傳性疾病幾乎只對男子產生影響。色盲在男子中更加普遍
。

　　△在男子的一生中，他們更容易惹事生非，這是因為男子具有雄性激素即睪丸激素。

　　△童年時代的男性比女性容易出事。男子死於事故的可能性比女子多三倍，原因是男子
幹事更冒險。在交通事故中，不少是由於男子開車速度更快以及喜歡酒後開車引起的。

　　△45歲以上死亡的男女中，男子死於心臟病的佔第一，死於癌症的佔第二；而女子死
於癌症的佔第一，死於心臟病的佔第二。

----------------

<章>中國古代帝王的避諱</章>

區達權
　　避諱是中國封建社會特有的現象，大約起於周，成於秦，盛於唐宋，至清代更趨完密。
那時，人們對皇帝或尊長是不能直呼或直書其名的，否則就有因犯諱而坐牢甚至丟腦袋的危
險。避諱常見的方法是用意義相同或相近的別的字來代替要避諱的字。這樣一來，中國歷史
上就出現了不少把人名、地名或事物名稱改頭換面的奇怪現象。

　　比如：

　　陰歷一月古時本來又叫”政月“，這是因為古代的皇帝都要在一年的第一個月裡接受文
武百官的朝拜，並決定一年的政事。到了秦朝，由於秦始皇一月出生，取名”嬴政“，以後
就把”政月“改為”正月“。”正月“的”正“不再讀”政“，而讀作”征“了。

　　秦始皇的父親名子楚，於是把楚地改為”荊“。

　　呂後名雉，當時文書上凡遇雉字，均用”野雞“二字代替。

　　漢文帝名叫劉恆，於是把恆娥改名”嫦娥“，把恆山改為”常山“。

　　漢武帝叫劉徹，漢初有個知名辯士叫蒯徹，史書上就改稱蒯徹為”蒯通“。

　　漢光帝名叫劉秀，曾一度把秀才的名稱改為”茂才“。

　　漢明帝叫劉莊，當時竟把<方>《莊子》</方>一書改稱為<方>《嚴子》</方>。

　　唐太宗叫李世民，就把中央六部之一的民部改為”戶部“。

　　宋仁宗名趙禎，蒸包子蒸饅頭的”蒸“字就得改為”炊“字。

　　更有甚者，宋高宗名構，為避”構“字而牽及夠、媾、購、遘……避諱的字達五十多個
!

----------------

<章>人體名稱的別解</章>

佚名

　　人本各部位的名稱，除本義外，還常常有其它的含義：
　　頭腦——首領
　　眉目——線索
　　鬚眉——大丈夫
　　面首——奸夫
　　口齒——口才
　　手面——場面
　　手足——兄弟
　　心腹——親信
　　胃口——食量
　　心腸——本性
　　骨肉——親人
　　背心——馬甲
　　心肝——寶貝
　　心血——精力
　　手腕——手段
　　體面——漂亮
　　股肱——得力助手

----------------

<章>保險箱與竊賊</章>

拉﹒別爾金
　　1865年9月25日中午，馬薩諸塞州康可德國民銀行出納員把銀行的門一鎖，出去
吃了一頓便宜的油炸鱈魚，回來時發現保險箱被撬，偷走了價值35萬美元的有價證券。

　　沒有發現任何利用炸藥或利用撬鑿工具的痕跡，保險箱的門上甚至連一點擦痕都沒有。
保險箱顯然是用仿配的鑰匙打開的。

　　穆爾和他的同黨

　　這把仿配的鑰匙掌握在一個小農場主林頓﹒穆爾手裡。兩年前他就開始精心準備洗劫康
可德銀行——這是19世紀最早的一次銀行被盜巨案。

　　穆爾和他的同黨加裡﹒哥瓦爾德連續六個月每天半夜潛入銀行，選配通向保險箱的各扇
門的百寶鑰匙。他們很順利地完成了這件事，但當他們終於一步步地到達保險箱跟前時，卻
發現這兒等著他們的似乎是不可克服的困難。保險箱的鑰匙孔是英國結構，而且是專門設計
的，看來沒法取模。

　　但是穆爾更狡猾。他開始打聽並且找到了推銷這種保險箱的經紀人。穆爾裝做要買這種
保險箱，把這種保險箱的結構的秘密全部探聽到手，很快就設計出了開這種保險箱的鑰匙。
這位農場主差點在最後一刻敗下陣來，因為保險箱裡裝錢的盒子是用另外一把鎖鎖著的，這
盒子又重又大，根本無法帶著走。穆爾正絕望之際，突然瞥見這個盒子的鑰匙就掛在保險箱
裡的一個小鉤上。

　　以後幾年穆爾又盜竊了幾家銀行。他並不總是用百寶鑰匙，他是第一個使用鑽頭和炸藥
開保險箱的。1866年春天，穆爾和他的同夥看上了一家工廠裡的保險箱。他們把一台鑽
床弄了進去，固定在保險箱旁邊的地上，很快在箱門上鑽了一個孔，然後只不過把五盎司的
普通黑色炸藥塞進孔裡，就把這個老式保險箱的門炸開了。

　　穆爾發明的開保險箱的方法已經非常普遍並有效，於是製造保險箱的公司便想法把鎖移
到了箱門的反面。但是穆爾和他的狐朋狗友又把這一新玩意兒攻破了。鑽頭變得比過去更長
，炸藥比過去稍多一點，最後只要使勁一推，被炸得搖搖欲墜的箱門就往裡倒下。

　　千斤頂和炸藥

　　1868年的秋天出現了一顆溜門撬鎖的”新星“。此人就是吉姆﹒戈普。戈普租下了
紐約海外國民銀行的地下室，開了一個經營地毯的商店。但他真正的營業是在商店後屋進行
的。他和兩個同謀者根據圖紙弄清了銀行的佈局，然後就從這間地下室裡襲擊了銀行。

　　1869年6月27日晚，戈普和他的同謀者在天花板上鑽了一個洞潛入銀行。他們在
保險箱的門和壁的接縫處先打進一個小的鐵楔子，然後再換一個大一點的鐵楔子，一直換到
兩英寸粗的鐵楔子。最後把鐵楔子固定在千斤頂上，把門擠壓下來。裡面那扇門仍然用普通
的黑色炸藥炸開。就在這天晚上，海外銀行被盜120萬美元！

　　戈普立刻又開始策劃另一個劫案。1878年10月28日整個財界受到震驚：曼哈頓
銀行被盜274.7萬美元！罪犯採用了各種行之有效的方法：地道、鐵楔子、千斤頂、炸
藥……

　　老式保險箱在百寶鑰匙面前已經名譽掃地了。1867年詹姆斯﹒塞爾詹特設計出一種
圓形的鎖，要開這種鎖必須知道一組規定的號碼。罪犯就拷問銀行職員來探知這個號碼。於
是塞爾詹特又進一步設計出一種有定時裝置的保險箱，不到時候你就是知道保險箱的號碼也
打不開。但是，保險箱還有其他弱點——箱壁。用生鐵或平爐鋼製造的老式保險箱是防不了
以鋼鑽和炸藥武裝起來的竊賊的。1885年，格林、霍爾和麥爾文設計並生產了一種用碳
鋼做的防鑽保險箱。人們稱這種保險箱為”專利權的冠軍“。它宣佈了使用鑽頭和炸藥的騎
士的末日來臨。果然，此後銀行家們高枕無憂地過了兩年。

鬆了一口氣

　　但後來竊賊使用了甘油炸藥，銀行家的平靜日子也就終止了。為了對付這一新情況，保
險箱製造商把保險箱的門做得更加嚴密，鎖孔也沒有縫隙，使竊賊無法把甘油炸藥放進去。
於是硝化甘油便登上舞台。硝化甘油是一種液體，箱門不需要很大的縫隙便可以灌進去。竊
賊在試用這種新爆炸物時至少炸死了20人。但他們最後還是掌握了使用這種爆炸物的技術
。

　　直到1890年，科學家還不知道什麼金屬可以對抗硝化甘油。盜保險箱的竊賊欣喜欲
狂，幾乎每天都發生盜劫銀行案。但不久，傑出的英國科學家羅伯特﹒海德菲德宣佈了自己
的發明——錳鋼，這種鋼既不怕鑽頭也不怕炸藥。人們使用這種鋼做保險箱，把箱門做得嚴
絲合縫，甚至一片香煙紙夾在門縫裡保險箱就關不上，整個保險箱沒有一點縫隙可以灌入一
滴硝化甘油。於是撬箱賊一敗塗地。

　　銀行家的喘息時間一直繼續到1913年，這時奧克蘭市的一個叫湯密的人發現了乙炔
焰的妙用。這個發現完全是偶然的。

　　有一次湯密因為無票乘車，在賓夕法尼亞的一個小鎮上被從火車上趕了下來。晚上天很
冷，湯密就到附近一家煉鋼廠的爐邊去烤火。他看到工人正用乙炔焰切去鑄鋼桶上的鐵渣。
這一痛快利落的方法使湯密又驚又喜。他留在工廠工作，很快就掌握了使用乙炔焰的技術。
之後的一年中，他和他的同夥就用這個方法撬開了34個保險箱。銀行界亂成一團。

　　當時沒有一種已知的合金能夠抵住乙炔焰的切割。於是保險箱外面又蓋上一層層生鐵板
，但撬門賊又改進了使用乙炔焰的方法。新的合金使雙方在一個時期內勢均力敵，但不久又
出現了氣割。直到發明了”唐斯梯“鋼（它的配方一直保密），保險箱製造商才鬆了一口氣
。這種合金鋼兩個鐘頭也沒被氣嘴切割開，而一般的厚達10英寸的鋼製箱門連35秒鐘也
抵擋不住。現在，竊賊想：倒不如不去動最現代化的保險箱，而乾脆去盜取已經從保險箱送
到營業室的錢……以保險箱設計師和銀行家為一方、以竊賊為另一方的持續多年的對抗賽就
這樣結束了。

----------------

<章>形形色色的路標</章>

楓影
　　路標是在汽車運輸發展初期出現的。最早的路標設置在巴黎的街道上，那還是1903
年的事。當時的9種路標呈正方形，在黑底上繪白色圖案。這些路標十分醒目，人們從遠處
就可以看清楚。1927年，蘇聯規定了第一批六種路標。隨後，路標的數目不斷增加。近
年來，為了適應汽車運輸量的迅猛增大，蘇聯在1980年把路標的總數擴大為154種。

　　1968年，在維也納締結了關於公路標誌和信號的國際協定，世界上大多數國家都簽
署了這一協定。這項協定規定使用帶圖案的路標，而摒棄牌子上寫字的路標。這是因為，前
者一目瞭然，司機易於識別。牌子上寫字的路標，閱讀需要時間，尤其是在夜晚或是在壞天
氣裡，司機往往不易看清。

　　美國沒有在協定上簽字。在美國的公路上可以看到這樣的路標：”這不是那條路！向後
轉！“或是：”此橋40年未修，行車危險！“

　　在不同的國家裡，有時還會遇到一些稀奇古怪的路標。在開羅的一些公路上，豎立著這
樣的路標：”注意！危險，因為葡萄汁，路面很滑！“原來，在秋天收穫葡萄時，運送葡萄
的載重汽車不時把一嘟嚕一嘟嚕的葡萄掉在了公路上。

　　在瑞士、法國和其他一些西歐國家的許多居民點附近的公路上，豎立著繪有家禽或鳥的
路標，上面寫著：”請減速！謝謝！“這是因為，在西歐的一些公路上，經常有各種家禽和
鳥被汽車碾得粉身碎骨。

　　西德的設計師則把”路標“挪入司機駕駛室，直接安裝在儀表台上。安裝在公路旁的自
動無線電發報機發出指示，在司機的儀表台上就會閃現出各種信號或是地區的公路全圖，它
向司機指出該怎樣繞路行駛。

　　在英國的一些公路上，設置了能自動發出閃光的字跡的路標。這是一種紅外線特殊裝置
，利用它記錄汽車流量和監視行進中的汽車之間的距離。一旦發現某一輛車與前車之間的距
離小於許可的規定時，這種路標就會閃現出發光的字，向違章司機提出警告：”挨得太近了
！“

　　喏，還有一些非常可笑的路標。

　　在一個三角形的路標上，畫著一個正在奔跑的小偷的側面像，他肩上背著贓物，手中拿
著一把百寶鑰匙。這樣的路標設置在丹麥。路標的意圖是警告汽車司機（特別對外國司機）
：在這裡的汽車停車場上盜竊案頻繁發生。

　　在丹麥首都哥本哈根的街道上，還可以看到附有這樣字句的路標：”你打算怎樣？以每
小時40公里的速度開車活到80歲，還是相反？“

　　在西德的卡塞爾市，司機會遇到獨一無二的路標：兩只赤足的印跡。儘管非常可笑，這
個路標卻十分嚴厲：它限定汽車在個別的街道上行駛，這條街僅供步行人使用。

　　在瑞士的一個叫馬欽根的村莊入口處，有一個使人莫名其妙的路標——一隻破靴子。這
卻是當地一家制靴廠老闆設立的廣告牌，他在招徠那些打算修理皮靴的顧客哩。

----------------

<章>豬並不笨</章>

承梁
　　人們一向認為豬笨，這真是天大的冤枉！

　　最近，有人對豬的生活習性經過長時間的觀察與研究之後，證明豬是一種善良、溫順、
聰明的動物。它既不像牛、馬那樣俯首貼耳，也不像山羊那樣蠻橫兇狠；既不像貓那樣忘恩
負義，更不像狗那樣諂媚乞憐。在很多方面，狗還不如豬聰明呢！

　　豬經過訓練後，不但能像狗一樣掌握各種技巧動作，而且豬的受訓時間比狗要短。經過
專門訓練的豬，有的會跳舞、打鼓、游泳；有的會直立推小車；有些比較機靈的豬還可以當
”豬犬“使用；有的甚至還能用鼻子嗅出埋在土裡的地雷。

　　豬也能像狗一樣擔任警衛工作。在美國有的農民用豬來保衛莊園的土地，還咬傷過誤入
莊園的陌生人。還有一位農民為了防止牛在池塘邊飲水時被蛇咬傷，養了兩頭豬代替人看守
池塘，取得了很好的效果。豬不僅能防蛇，而且還喜歡吃蛇。科學家已用實驗證明，養豬防
蛇是符合科學道理的，因為豬有厚厚的脂肪，能中和蛇毒而防止蛇毒進入血管。

　　豬還有極其發達的嗅覺。在法國的一些地區的地皮下，生長著一種價格非常昂貴的食用
菌類植物——黑塊菌。當地的農民把豬當作收穫黑塊菌的有力助手。豬在6米遠的地方，就
能嗅到長在25-30厘米深的地底下的黑塊菌。狗雖然也可以擔當這一工作，但訓練狗要
比訓練豬困難得多，而且還得天天讓狗去搜尋，如果間隔幾天，它就要忘記。而豬在這方面
要比狗能幹得多，即使每星期只搜尋一次，它也不會忘記學會的本領。

　　此外，豬還是運動場上的選手呢！前幾年，在美國召開的全國農場展覽會上，舉行過一
場別開生面的跑豬比賽。裁判員一聲令下，那些戴著標號的豬就你追我趕地跑了起來，快到
終點時，它們還會做最後衝刺呢！

　　豬並不笨，人們應當為它洗冤。

----------------

<章>人的毛髮</章>

馬文飛
　　頭髮有綠、紅、黃、白、棕……各種顏色，為什麼？
　　一個人連續50年不剪髮，發有多長？
　　眼睫毛的壽命多久？
　　眉毛、鼻毛有什麼用？

頭髮

　　頭髮在世界上，由於種族和地區的不同，有烏黑、金黃、紅褐、紅棕、淡黃、灰白，甚
至還有綠色和紅色的。科學研究證明：頭髮的顏色同頭髮裡所含的金屬元素的不同有關。黑
髮含有等量的銅、鐵和黑色素，當鎳的含量增多時，就會變成灰白色。金黃色頭髮含有鈦，
紅褐色頭髮含有鉬，紅棕色的除含銅、鐵之外，還有鈷，綠色頭髮則是含有過多的銅。在非
洲一些國家，有些孩子的頭髮呈紅色，是嚴重缺乏蛋白質造成的。

　　一般人的頭髮約有10萬根左右。在正常情況下，頭髮每日生長約0．3毫米，3天長
1毫米左右。陽光照射能加速頭髮生長。每根頭髮的壽命一般為2至4年，最長的可達6年
。假如連續50年不理發的話，可長至6米以上。據說，印度有一個僧侶院院長史華美，他
的頭髮竟長至7.9米，是世界上頭髮最長的人。

　　頭髮除了使人增加美感之外，主要是保護頭腦。夏天可防烈日，冬天可御寒冷。細軟蓬
鬆的頭髮具有彈性，可以抵擋較輕的碰撞；還可以幫助頭部汗液的蒸發。

　　如頭髮大量脫落，就是一種病態，而且大多發生在有全身性疾病的情況下，如得了急性
傳染病，像傷寒、猩紅熱，或患了慢性病如結核病、貧血、糖尿病和內分泌紊亂，以及局部
皮膚發生病態，如斑禿、脂溢性皮炎等，都可引起脫發。

眉毛─眼睛的”衛士“

　　眉毛，因人而異，多見者有濃眉、三角眉、鎖眉、彎月眉、線眉等。濃眉有千餘根，稀
疏的有數百條。它的根部有油脂狀物舖敷，形成一道天然屏障。

　　在生理上，眉毛被稱為眼睛的”衛士“。當汗流滿面時，把汗水攔住，不使流入眼中；
在灰塵飛揚時，眉毛把上面飄落下來的灰塵擋住。眉毛是保護眼睛的第一道防線。

　　到了老年，眉毛雖可以變白、變稀，但一般無脫眉現象。如果得了麻瘋病、甲狀腺機能
低下或是患了嚴重的”斑禿“。眉毛才會全部脫落。

美麗的睫毛

　　睫毛，是眼睛的第二道防線。任何東西接近眼睛，首先要碰到睫毛，從而立即引起閉眼
反射，保護眼球不受外來的侵犯。睫毛還能防止紫外線對眼睛的損害。

　　睫毛在毛髮中的壽命最短，只有半年左右的時間。患了沙眼，可引起”倒睫“，使睫毛
內翻刺向眼球，損害角膜，這就需要動手術矯正。

呼吸道的”哨兵“─鼻毛

　　鼻腔中的鼻毛像哨兵，對於進入鼻腔的任何微小的灰塵都能粘住，使之不能侵入。較大
的異物，如小蟲、草屑等進入鼻腔，鼻毛不但攔阻，還傳導給神經，引起打噴嚏，把它們清
除出來。所以，拔鼻毛、剪鼻毛、挖鼻孔是有害的。

男性的象徵─鬍鬚

　　鬍鬚是男性特有的象徵，受睪丸的雄激素的控制。在青春期之前，不長鬍鬚是因為睪丸
發育還不成熟。青春期之後，鬍鬚、腋毛、陰毛就會逐漸長出來。如果失去睪丸，像古代的
太監，就不會生鬍鬚了。

　　鬍鬚在生理上幾乎沒有什麼功用。

腋毛與陰毛

　　成年男女，都生有腋毛與陰毛。這兩種毛髮，不但功用相同，而且都受腎上腺皮質的雄
激素的控制。腋下與陰部常受到摩擦，而腋毛與陰毛可以減少局部的摩擦，並可幫助汗液的
散發。

毛少與毛多

　　有的人，身上的毛髮非常稀少，醫學上稱為”特發性毛髮稀少“。也有先天性無毛症的
，如雲南宜良縣楊天兆、揚天順兩兄弟，頭上無發，臉上無眉毛、睫毛、鼻毛、鬍鬚，體毛
亦無，皮膚光潔，而其兩個妹妹毛髮很全且頭髮濃黑，家族中尚無他人是無毛現象。如果患
有腎上腺皮質機能低下的疾病時，可能會出現毛髮稀少和毛髮脫落的癥狀。相反，有些人，
特別是婦女，毛髮增粗變濃，甚至出現小須、陰毛增多等現象，這叫做”特發性多毛“症，
也與遺傳有關。此外，如果婦女患腎上腺皮質腫瘤時，雄激素增多，就會出現多毛的男性化
現象。也有個別女性多毛的現象。如浙江長興縣20歲李姓姑娘，胎生多毛，身上的毛以背
部、腰部、小腹部、雙臂、雙腿處最密。已引起醫學科學工作者的重視和研究。

----------------

<章>惡毒的蚊子</章>

略恰得﹒克涅夫
　　世界上不知道蚊子、沒有給它咬過或者不感到它的可惡的人，大約是不太多的。這些6
毫米長、嬌小而半透明的小蟲飛進你的房間，把它那尖尖的嘴刺進你的血管裡，猛抽你的血
。這套絕技實在令人驚訝。

靈巧的小型飛機

　　其實，只有雌蚊才咬人，但也不是每次遇到人都咬。它咬人主要是需要人的血繁殖下一
代。在2700多種蚊子中，有的只是在白天咬人，有的在黃昏或夜裡才咬人。蚊子的外形
看上去不像飛機，但飛行時卻相當靈活。能在空中盤旋，接二連三地翻觔斗；有時還會突然
加快速度衝向空中，又悠然自得地降下來，甚至還能倒退著飛行。由於蚊子具有這些技能，
所以當你用兩手拍打它時，它能飛快地從你兩手間的空隙中跑掉。據英國昆蟲學家吉列特的
觀察和研究，有些蚊子能在雨中巧妙地躲開雨點飛行，身上絲毫也沒給打濕。

　　蚊子在尋找進攻對像時，它的翅膀能毫不費力地在1秒鐘內連續拍打250~600次
之多。之所以能拍打這麼快，是因為開動了它身體中部的翼肌，以極快的速度自動地收縮、
放鬆。

　　在夜裡咬人的蚊子是什麼也看不到的，所以它要找到你，必須借助於它的觸鬚和三雙腿
上的傳感器。你睡著時，不斷地呼出二氧化碳，蚊子就慢慢地沿著這氣味找來。它一面在你
頭上嗡嗡地飛，一面使用它的近距傳感器測定你汗水的濕度、溫度以及所含哪些成分，以便
決定你是否是一個合適的攻擊對象。它也許覺得你不合它的口味，而轉向你的枕邊人。

可怕的武器

　　蚊子的嘴突出地長在雙眼底下，是由六根，而不是一根尖利的螫針組成的。這些針比頭
髮絲還細。其中兩根是食道管和唾液管；兩根是刺血針（上顎），還有兩片鋸齒刀（下顎）
。六根管子外面有包皮，起著保護作用。嘴的外殼似一隻夾子，把六根針夾在一起。

　　借助於這些可怕的武器，它就開始行動了。首先把六根螫針一起插進你的皮膚，進入你
那密密的毛細血管網，如果它能成功地刺入這些比頭髮還細的血管中的一根，那就可以飽餐
一頓了。吸血前，它把唾液滴進你的毛細血管裡與你的血混合，以防血在它的食道裡凝結造
成堵塞。在這鮮血抗凝劑的幫助下，用不到1分鐘，雌蚊長長的肚子就腫脹得通紅了。這聽
起來可怕極了，其實它這樣吸15~20次的血加起來也不過只抵得上一滴眼淚。討厭的是
，它咬過後，唾液的殘餘物留在皮膚裡，癢得惹你惱火，以致你要狠狠地拍一下。但那時，
蚊子已經像一架超載的大型運輸機而嗡嗡地飛走了。

　　現在，蚊子所需要的僅僅是休息。它帶著你的血從空中降下來，可能停在外面的牆上，
或許停在一張樹葉上。在隨後的幾天中，它靜靜地呆在那兒，利用吸到的血，產下成百上千
個卵來。

殺人的兇手

　　所有的蚊子都必須在水裡或水邊經過它們不成熟的三個階段：卵─幼蟲─蛹。雌蚊脫離
了幼蟲和蛹的階段後，它不一定要吸人血。有幾種蚊子更喜歡叮象和老鼠。另有幾種生活在
非洲的蚊子專揀勤勞的螞蟻咬。它所吸的不是血，而是螞蟻的蜜。

　　但是，絕大部分的雌蚊是叮人的。自古以來，蚊子不僅討厭，且會殺人。它們把一些疾
病的病菌傳給人類。如像瘧疾、黃熱病和腦炎。瘧疾曾摧毀錫蘭的古代文明；黃熱病在歷史
上也產生過重大的摧毀作用；而可怕的腦炎，會使患者有性命危險或腦受永久性損害。

　　使用防蚊劑能較好地防止蚊子咬。塗一點防蚊劑在皮膚上，蚊子接近你時，使它的感官
發生錯亂，失去了咬人的能力。淡顏色的衣服也能防止幾種蚊子的襲擊。在窗上裝上防蚊簾
子也能御蚊。

　　更重要的是，消除一切蚊子賴以繁殖的場所。記住：能積一點點水的地方——一隻啤酒
瓶、一隻破輪胎中，在一星期內就可能滋長無數只蚊子。

　　如果你想了很多辦法，蚊子還是來搗亂，那麼在衣服邊上塗一點酒精，蚊子就不敢咬你
了，而只在你四周轉來轉去。這時，你可以好好地坐下來，欣賞蚊子唱歌。Ｄ﹒Ｈ﹒勞倫斯
把這時的蚊於叫做掛在耳邊的”小高音喇叭“。

　　蚊子愛咬哪些人

　　1．深色皮膚的人；
　　2．體溫高的人；
　　3．身體強壯的人；
　　4．汗多的人；
　　5．肺活量大、呼吸深的人；
　　6．好動的人；
　　7．有香味的人；
　　8．著深色衣服的人；
　　9．暴露身體的人。

----------------

<章>鉛筆的故事</章>

文曉
　　俗話說：好記性不如爛筆頭。所以我們經常要用鉛筆做算術，做記錄，留言等等。在學
習、工作過程中，我們要經常和它交朋友呢。

　　不過，每天當你拿起鉛筆要進行工作時，你可曾知道它的家史？

　　鉛筆的祖先誕生在英國，但英語”鉛筆“一字”ｐｅｎｃｉｌ“卻來自古羅馬語”ｐｅ
ｎｃｉｎｕｓ“。

　　1564年，一場猛烈的暴風雨襲擊了英國，吹倒了坎伯蘭郡的一棵大樹，一片像煤一
樣黑色的東西在過去的樹根所在處露了出來，那是一個石墨母礦。

　　當地的牧羊人就用一條條這樣的東西，在羊身上塗劃，給它們做標記。

　　不久，精明的城裡人就把石墨切成一條條，稱做”印石“在街上叫賣。

　　初期的石墨印石有兩個明顯的缺點：一是染污手指；二是容易折斷。一位不知名的天才
解決了染污的問題。辦法是像給石墨印石穿件衣服似的，用線繩子把它嚴嚴實實地包裹起來
。易斷的問題則是由德國巴伐利亞的一個工匠、業餘化學家卡斯帕□費勃在1761年解決
的。他把石墨粉和硫磺、銻、樹脂攪拌在一起，把這粘糊糊的混合物做成棍棒體。這樣成形
後的混合體要比純石墨的印石的硬度強得多。

　　1790年，正當拿破侖﹒波拿巴侵略歐洲的時候，從他的敵對國——英國、德國那裡
得到了這種他喜愛的小玩意，但由於這小玩意是他的敵對國發明的，所以他總有些不以為然
。

　　於是，尼可勒斯﹒傑庫斯﹒康特，法國一個著名的化學家、發明家受命去完成尋找法國
石墨，製造鉛筆的任務。不知是被失敗的恐慌所刺激，還是被引人矚目的尊敬所鼓舞，康特
下了賭注。

　　由於只有很少的劣質石墨原料，尼可勒斯就加了些粘土增加數量，然後再在土窯裡焙烤
，這一切比人們夢想的還要好，他們製成了世界上最好的”標印棍“。

　　通過掌握混合粘土的比例，尼可勒斯使他生產的鉛筆在等級上從硬到軟；在顏色上，使
鉛筆所劃出的線由淺灰到深黑。

　　後來，一個純美國血統的細木工威廉姆﹒門羅，在自己的店裡發明了一種可以製造大約
6-7英寸標準木板條的機器。每塊木板條都由機器從頭至尾沖槽，槽深正好是石墨圓柱體
的半徑。然後用兩片衝過槽、鬆緊合適的木片把石墨粘合起來，這就是第一支現代鉛筆。

　　它物美價廉、易於攜帶，很快就被一批文書、手工匠以及由工業革命所產生的經理們所
接受。鵝毛筆、墨水只得退居第二位了。

　　現在生產的標準鉛筆可以劃35英里那麼長，至少可以寫4.5萬個字，削16次直到
離筆尾兩英寸的地方還可以用。它還帶著附有黃色金屬包頭的橡皮。

　　現代鉛筆由40種不同的原料製成，最好的石墨出產於斯裡蘭卡、馬達加斯加和墨西哥
；最好的粘土出產於德國；最好的橡皮出產於馬來西亞；最好的蠟出產於巴西；用於機器中
攪拌石墨、粘土的那種雞蛋大小的卵石出產於比利時、丹麥；而最好的、帶有芳香味的木材
出產於美國。

　　現在可以生產300多種不同的鉛筆，其中包括外科大夫在病人身上做開刀記號的那種
鉛筆。

　　正像有人說的那樣：一切事情都是從鉛筆開始的，不論是時裝設計師在衣服上做的符號
，一個戰役的計劃，還是一個核理論的論證都是如此。

----------------

<章>有記憶力的神奇合金</章>

凱文﹒桑德斯
　　在美國加裡福尼亞州的道格拉斯宇航用品公司裡，有一台發動機正在運轉。它不燒油，
不燒天然氣也不用電，而是單靠溫水就能工作。

　　這台發動機的動力部件，是一組用叫做”鎳鈦諾“的鎳和鈦的合金製成的環狀物。這種
合金有可能深刻改變我們這個急於尋求新能源的世界的命運。研製這台發動機的科學家估計
，鎳鈦諾發電，在成本上與用石油、天然氣和核燃料發電相比，具有壓倒優勢。

　　近20年來，全世界有幾十個實驗室，默默地，有時甚至是秘密地，對鎳鈦諾的性能進
行研究。大家公認它是最引人注意的一種金屬材料。越來越多的科學家對鎳鈦諾既感興趣，
又迷惑不解。

　　在室溫下，一根鎳鈦諾絲像鋼一樣堅硬；但一浸入冷水，它就突然變得柔軟，一扭就彎
。折彎後，可以保持彎度。再浸人熱水中時，它會突然像甦醒過來的樣子，狠狠地彈回到原
來的形狀。簡而言之，它有一種形狀記憶的反應能力，是一種固態能源轉換系統，只要由冷
變熱，每平方英寸就能產生55噸的力量。

　　鎳鈦諾的奇特性質是美國海軍軍械實驗室於1958年發現的。這項發現很偶然。當第
一批鎳鈦諾錠從爐中冶煉出來時，美國海軍冶煉合金鋼的冶金專家威廉﹒巴克勒照常拿起兩
根手指粗細的金屬錠互相敲了敲，它們發出單調、啞的聲音，毫無值得驚異的地方。但是，
幾分鐘以後，巴克勒發現，另外兩根同一批出爐的鎳鈦諾錠相敲時，卻發出銀鈴般的聲響。
唯一的區別在於溫度：第二對鎳鈦諾錠剛從爐中取出，溫度較高。

　　不久以後，在一次美國海軍科學家的會議上，巴克勒展示了鎳鈦諾的另一種特性：無論
你把它彎曲多少次，它一點也不表現出通常金屬要呈現的”疲勞“現象。同其他合金一樣，
鎳鈦諾被彎曲時，彎曲地方的溫度升高，恢復原狀時，彎曲的地方的溫度也隨即降低。

　　一位與會的科學家在點燃煙斗以後，用打火機把一根彎成蛇腹形的鎳鈦諾絲烘烤了一下
，它立即彈開變直。”這就是事情的轉折點，“巴克勒說。

　　雖然它具有這些無敵的特性，但一直到1973年，才由加州伯克利的勞倫斯實驗室的
發明家裡奇韋﹒班克斯利用它獲得了一個重要但未引人注意的突破：他製造出一台鎳鈦諾熱
能發動機的樣機。

　　班克斯的新發明是一個平放在中心軸上的輪盤，輪盤的每根輻條上都懸掛著一根Ｕ形的
鎳鈦諾絲，其末端都連接著一個能沿輻條滑動的套筒。當Ｕ形絲浸入輪下水槽的熱水中時，
它就彈開，產生的能量推動輪子旋轉。

　　圍觀的科學工作者敏銳地預感到這項發明的劃時代的意義。當時，勞倫斯實驗室主任、
諾貝爾獎金獲得者埃德溫﹒麥克米倫順手拿了一隻裝擦手紙的盒子，揮筆快速計算了一下：
這台小機器產生的功率約為半瓦。今天，這個盒子已經成為這台鎳鈦諾熱能機的非正式檔案
的一部分。

　　班克斯使機器連續運轉，想對環狀鎳鈦諾絲的疲勞跡象進行觀察。奇怪的是，在旋轉了
幾十萬圈之後，機器竟然越轉越快。原因是鎳鈦諾將”記憶力“發展成為雙程的，它”學會
“了在冷水中恢復它原來的Ｕ形的形狀。這樣一來，在水槽的熱水一側鎳鈦諾彈開時產生的
能量，就可以少消耗一些用於壓彎水槽冷水一側的鎳鈦諾絲，因而淨得的能量就增多了。

　　美國能源局和世界銀行對鎳鈦資源在全球的分佈進行了初步研究，認為這兩種元素儲量
豐富，價格也不貴（每磅10美元左右），同時分佈均勻。因此有人認為，到本世紀末，將
會出現一個鎳鈦諾工藝學和鎳鈦工業；也許在世界上一些地方還會有鎳鈦諾經濟學問世。石
油、煤等化學燃料時代的爆裂轟鳴聲，將被數以百萬計的鎳鈦諾熱能機上的無數鎳鈦絲、槓
桿、圓圈、滑輪、彈簧、葉片、鰭片、皮帶輪等連續地在熱水和冷水中循環的輕柔的濺水聲
所代替，通過這種金屬晶體的晶格振動產生的某種神秘的力量，使這些金屬記憶、忘卻，再
記憶、再忘卻，再記憶……從而取得無限的安全而清潔的再生能源。

----------------

<章>難題不難</章>

佚名
　　1.假如你手裡有一個球。用力把球扔出，使球停下來時又回到你的身邊。注意不許往
牆上扔，也不許在球上捆其他東西。你該如何做？

　　2.給你一個生雞蛋,請你站在堅硬的木板上。你怎樣才能使雞蛋往下落三尺而不破碎
？

　　3.你的汽車停在一條筆直的道路上，車頭朝向南方。如何才能使你的車不轉彎行駛一
英里後，開到距停車原地以北一英里的地方？

　　4.你是從紐約飛往芝加哥的一架飛機上的飛行員.紐約距芝加哥740英里。這架飛
機每小時飛行200英里。中途作一次30分鐘的停留。這位飛行員的名字叫什麼？

　　5.某人並不是一個好射手。他被蒙上雙眼，手拿一支槍，另一個人把他的帽子掛了起
來。這個人走出100碼遠，再轉身放了一槍，子彈打穿了他的帽子。這可能嗎？

　　6.我現在坐在屋中。你能在屋中找到一個地方坐下，而我卻永遠不能坐在那裡嗎？

----------------

<章>你想瞭解一個人的閱讀興趣嗎？</章>

<方>《語文報》</方>
　　瞭解一個人的閱讀興趣，有一定的方法。目前,世界上流行的是美國心理學家勃寧創造
的”不完全句子的投射測驗法“。這種方法使用起來很簡單。要瞭解一個人的閱讀興趣，就
請這個人圍繞書籍的閱讀情況去完成以下13句不完整的句子：

　　1．今天，我感到……

　　2．如果我應該讀書，我……

　　3．當我長大時……

　　4．我最大的收穫是……

　　5．這個週末……

　　6．當我閱讀……

　　7．我喜歡花一天時間……

　　8．當……時，我喜歡讀書。

　　9．我打算……

　　10．能教給人一些東西的書……

　　11．使人感到歡樂的書……

　　12．我期望……

　　13．我遺憾的是……

　　這些句子完成後，這個人的閱讀興趣就一目瞭然。有興趣的同志，不妨在有空之時試一
試。

----------------

<章>學習﹒時間﹒效果</章>

韓學良
　　學習的時間越長，學得的知識就越多嗎?很多學生對這個問題並不十分清楚。我們可以
通過上面這個曲線圖來說明一個人的學習時間同他的學習效果之間的關係。

　　假若他不學習，那他什麼也學不到(0點)；如果他學習1小時，他將會取得事半功倍
的效果(2點)；同樣，學習時間再多一點，可能學到的東西也會更多一些(3點)。是不
是說學習時間的長短同學習效果成正比關係呢?其實不是如此。你若一天學習23個半小時
，那麼你會精疲力竭，收穫甚小，得到的是事倍功半的效果(4點)；相反，你若減少一點
學習時間，也許學到的東西還會更多一些(5點)。

　　不管這個曲線如何，它必然有一個頂點。圖中的X點就是一個人一天中所能學到的東西
有一個最大極限，或者說最佳效果，最佳適度點。人會感到疲勞，這是必然的。誰都不能擺
脫或忽視它。如果你想感受一下你疲勞後的學習狀況，你可以硬使自己的學習時間超過最佳
適度點，那時就會發現你的學習效果越來越差，得到的僅僅是疲勞。

　　當一名好學生的訣竅在於使自己一天的學習盡量接近最佳適度點。我無法告訴你的最佳
適度點是多少，它同學習方法有關，而且因人而異，即便是同一個人，每週之間情況也有所
不同。這要靠自己去摸索、發現和總結。方法之一就是在你學習的時候，把最佳效果的原理
記在心中並且留心觀察，當你逐漸感到疲勞的時候，若堅持繼續學完一頁，結果發現什麼也
沒記住，這就是一個很明顯的跡象，說明你已達到了頂點，應該放下書本了。

　　大多數學生發現他們的最佳適度是一天連續學習只可在5個小時左右，也許你可以超過
5個小時或者少於5個小時，但只要你五小時內認真學習，那你會進步得很快。

　　當你沒有學習的時候，你又在幹些什麼呢?有些學生考試前什麼事都不做，只坐在椅子
上發愁，想讓大腦得到充分休息，這是不對的。人的大腦是不會休息的，甚至在睡覺時，你
也會做夢，當然你可能記不得夢見了什麼。人們只能通過不同的外界活動來使大腦放鬆。當
你達到最佳工作時數時，你就該停止學習了。你可以到室外，或者干點別的事，幹什麼都行
，只是要積極地進行其他活動而不是學習。

----------------

<章>氣質與性格</章>

佚名
　　心理學研究上把人的個性定義為個人的氣質、性格、興趣和能力等方面心理特徵的統一
體。它能表現出一個人的獨特的精神面貌。那麼，什麼是氣質，什麼又是性格呢?

　　古老的概念

　　氣質是一個很古老的概念。早在公元前5世紀，古希臘醫生希波克拉特根據日常觀察和
人體內四種體液(血、粘液、黃膽汁和黑膽汁)各人多寡不同的假設，把人的氣質分為動作
迅猛的膽汁質，性情活躍、動作靈敏的多血質，性情沉靜、動作遲緩的粘液質，性情脆弱、
動作遲緩的抑鬱質。幾世紀後，羅馬醫生哈林用拉丁語tempevametnum一詞來
表示體內4種體液的混合比例，這就是”氣質“(temperament)概念的來源。

　　我國古代也有人從類似氣質的角度把人作過分類。例如孔子把人分為”中行“、”狂“
、”狷“三類。他認為”狂者進取，狷者有所不為“。我國春秋戰國時，有人依據陰陽5行
學說，把人的某些心理特點和生理解剖特點聯繫起來，按照陰陽的強弱——即好動或喜靜的
程度，把人的氣質分為5種類型，即好動的太陽型、少陽型，喜靜的太陰型、少陰型和動靜
適中的陰陽和平型。同時，他們又根據5行法把人分為”金行“、”木行“、”水行“、”
火行“和”土行“五種類型。

　　構成氣質類型的幾種特性

　　判斷一個人屬於哪種氣質，根據一些什麼特性呢?大體有以下6種：

　　第一，感受性。即個體對外界影響產生感覺的能力。

　　第二，耐受性。即人在經受外界事物的刺激作用後，在時間和強度上的耐受強度。

　　第三，敏捷性。即對外界影響(或刺激)的敏捷性。

　　第四，可塑性。當外界環境或要求變化時，一個人在順應上的難易，產生情緒上愉快或
不愉快，採取行動的簡捷或遲緩，態度上的果斷或猶豫等。

　　第五，興奮性。指情緒上的興奮性和表現情緒的強烈程度。

　　第六，外傾性與內傾性。外傾性是興奮性強的體現，內傾性則是抑制過程佔優勢的反映
。

　　氣質的四大類型

　　上述各種特性的不同結合，就構成了不同的氣質類型：

　　1.多血質：感受性低而耐受性較高，無意反應強；具有可塑性和外傾性；情緒興奮性
高，外部表現明顯；反應速度快而靈活。這就是平時所見性情活潑的人。這種人較容易興奮
，經常為新鮮事物所吸引，但也容易見異思遷。他們聯繫很廣，但深交不多。脾氣來得急也
去得快，表情豐富。

　　2.膽汁質：感受性低而耐受性較高，無意反應性強並且佔優勢；外傾性明顯；情緒興
奮性高，而抑制能力差；反應速度快，但不靈活。這就是平時所見脾氣倔強的人。他們精力
旺盛，經常是精神振奮而較少沮喪。幹什麼事都傾向於干到底，一般阻撓和打擊不容易使他
們消沉。這種人的情緒變化較快，也比較強烈，容易急躁。

　　3.粘液質：感受性低而耐受性高；無意反應性和情緒興奮性都低；外部表現少而內傾
性明顯；反應速度慢，但具有穩定性。這種人不容易發動他們去做一件事，但一旦開始做了
，也不容易放下手。工作很仔細，但顯得遲鈍。情緒比較穩定，心理狀態很少外露。

　　4.抑鬱質：感受性高而耐受性低；嚴重地內傾；情緒興奮性高而體驗深；反應速度慢
，不靈活。這就是平時所見遇事敏感而又多心的人。他們不夠活潑，對外界反應也不強烈。
經不起事，既容易激動，也容易消沉。由於這種人很敏感，常表現為羞怯、畏縮。情感的主
觀體驗很強但表現很弱，傾向於沉悶。

　　上述氣質類型，在一般人身上表現得並不總是那麼典型。大多數人都是近似於某一種類
型，而同時又具有另一種氣質的某些特徵；或者是介乎各種類型之間的中間型。另外，氣質
類型沒有好壞之分。不能把某些氣質看作是積極的或者消極的，每種氣質都有其積極和消極
的方面。

　　性格的差異

　　人的氣質能使一個人的個性帶上一定的色彩，但它不能決定個性的內容。決定個性內容
的則是性格特徵。關於性格類型的劃分，主要有三種方式，如下表

　　性格特徵

　　(一)

　　理智型　　以理智衡量一切，支配行動

　　情緒型　　情緒體驗深刻，舉止受情緒左右

　　意志型　　具有較明確的目標，行動主動

　　(二)

　　外傾型　　心理活動外在，開朗活躍，善於交際

　　內傾型　　心理活動外在，深沉文靜，反應緩慢，順應困難

　　(三)

　　順從型　　適應性強，易受暗示，容易接受別人意見

　　獨立型　　獨立性強，不易受其它因素影響，善於發揮自己力量

　　你屬於哪種類型呢?

----------------

<章>袖珍之國——列支敦士登</章>

佚名
　　在世界上所有國家中，列支敦士登在許多方面都別具一格。這個國家只有七個警察、一
個衛士和一隻警犬。它位於歐洲中部瑞士和奧地利之間，總面積不過157平方公里，是一
個君主立憲國。列支敦士登有1.4萬居民，如果你走馬看花地在這個國家遊覽一遍，只需
半天時間。要是你在瑞士境內點燃一支煙，乘車穿越列支敦士登，到達奧地利時，煙可能還
未燃完。所以，許多人經過了這個國家也不一定曉得。該國以農為主，國民大多數是誠實勤
懇的農夫。全國大約有七千頭乳牛，夏天把牛趕到阿爾卑斯山去放牧，而秋天以後又趕回到
山谷裡來。這個國家沒有城市，只有包括擁有4000人口的首都瓦杜茲在內的11個村莊
。這個國家沒有飛機場，瓦杜茲也沒有火車站，甚至沒有軍隊……

　　列支敦士登像是一個一吹就會飛起來的小國，但它卻保持著若干世界紀錄。

　　列支敦士登沒有本國獨立的貨幣，瑞士法郎是它的貨幣。但是，眾所周知，這個國家以
郵票著稱於世。郵票發行局被看作是這個國家最重要的機關之一。每當發行郵票時，郵送郵
票的人名登記薄上大約登記著10萬人。據說郵票的收入占國庫收入的20%。發行郵票時
首相親自核對，並對圖案負最後責任。以此可以說明郵票對於這個國家是何等重要。

　　列支敦士登初期的歷史是被至今已不留在人們記憶中的若干次戰爭點綴起來的。這個國
家參加的最後一次戰爭就是發生在1866年的普奧戰爭。

　　據說當時80名士兵揮動著軍旗，吹著喇叭出征去了。但是不僅沒有戰鬥到最後一個人
，回來的士兵反而比出征時還多了一名。這是怎麼回事？至今仍被一層神秘的面紗遮蓋著。
但不管怎樣，士兵們在整個戰爭期間都躲在阿爾卑斯山的山谷中，從來沒有和敵軍遭遇過，
這是確實的。這個軍隊在兩年後被當時執政的大公解散。

　　不久前，列支敦士登還是一個相當貧困的農業國。要說最重要的工業，只有棉紡織業和
假牙製造業。但現在新的重要工業相繼發展起來——像精密機器、化學工業、暖氣設備、傢
俱、車床等。列支敦士登現在向120個國家出口商品。專門製造超高性能真空技術設備的
某公司通過ＮＡＳＡ和阿波羅16號把它的產品送到月球上。據說每個列支敦士登國民的輸
出額每年將近5200美元。應該說是世界上最大的輸出國。當然。這是按人口計算。

　　在列支敦士登還有工業中的工業，也就是引進外國企業。隸屬於列支敦士登的公司的董
事不用住在這個國家裡。公司的名稱和董事的名字一律不公開。連隸屬的公司的數目都是嚴
格保密的。據推測有2.5萬以上的分公司。這樣，平均每個列支敦士登的國民就有一個以
上的股份公司。

　　列支敦士登的確是一個居住舒適的國家。因為太舒適了，所以誰都不想從這個國家出去
，就連犯人也是這樣。監獄就在那個行政大樓的地下。有一年冬天，副首相在樓上的房間辦
公直到晚上9點半，卻發現門從外面鎖上了，而自己被關在裡面。他用力敲門，想引起路人
的注意。但是在瓦杜茲，冬天一過夜裡9點半鐘就沒有一個過路人了。好容易有一個睡眼惺
松的男人滿臉不高興地從地下室裡走了上來。手裡提著一串鑰匙來給他打開了門。副首相問
：”你是什麼人？“”我是犯人。“”犯人怎麼拿著鑰匙？“”這是理所當然的。“”那麼
這以後你打算怎麼辦呢？“”回到單身牢房去，自己鎖上鎖，您不用擔心“。

　　像這樣一個”世外桃源“，不知有多少人想入它的國籍，卻很不容易。列支敦士登的首
相說：”我們並不希望人多，現在人口已經很夠了，而且正在逐漸增加中。“申請入籍者，
必須在列支敦士登住滿5年，並繳納1萬元，最後得國會批准才行。因此，去年一年，僅有
4人獲准入籍。

----------------

<章>智商小常識</章>

<方>《大眾醫學》</方>
　　在西方，測定兒童智力的傳統方法是使用智力測驗。智力水平的高低用智商（ＩＱ）表
示。傳統的智力測驗計算智商的公式是：智商＝心理年齡／實足年齡×100。例如，一個
10歲的兒童能順利地通過測表中10歲年齡組的試題（但不能通過11歲年齡組的題目）
，那麼他的心理年齡就等於10歲，運用以上公式（ＩＱ＝10／10×100），便可求
得他的智商為100。另一名10歲兒童能成功地通過13歲年齡組的試題，則他的心理年
齡為13歲，所求得的智商就是130。通常，把智商在90~110之間（平均數為
100）的人稱為”中等智力“的正常人，這一類人約占總人口的50％左右；智商在
110~120之間的人稱為”一般聰明“，約占16.1%；智商在120~130之間
稱為”優秀智力“，約占6.7%；智商在130以上者為”超優智力“，約占2.2%；
智商在140以上的被稱為”天才“，據統計，這類兒童約占兒童總數的0.5%。

　　此外，有人還對一些歷史名人進行追溯性的評定，試圖估價他們在現代智力測量中可能
得到的智商分數。國外曾公佈過這樣的研究成果：

　　富蘭克林智商160分，伽俐略185分，牛頓190分，笛卡爾210分，康德
190分，華盛頓140分，林肯150分，拿破倫145分，倫孛朗155分，達﹒芬奇
180分，莫扎特165分，歌德310分，伏爾泰190分……智商的測定，有許多不科
學的成分，但由於它多少反映了智力情況的一個側面，所以在許多有關教育、心理和智力開
發等研究工作中，仍常常使用。

----------------

<章>維納斯是怎樣來到巴黎的</章>

曉萍
　　巴黎羅浮宮裡陳列的維納斯雕像可謂傳世奇寶，然而，你是否知道她的來歷呢？

　　在米洛島的村民中，約爾戈斯是一個人人討厭的傢伙。因為他是一個孤僻而吝嗇的財迷
，老是背著人在那瓦礫成堆的廢墟中覓寶。他佩在腰際的那把鑲有紅寶石的彎月刀，就是在
一次挖掘中發現的。這些，在古董商那裡，可值大價錢了。

　　約爾戈斯在一座峭壁前站住了。憑著他那禿鷹般的銳利眼睛，他看得出那不是一塊巨石
，而是一個被千百年的沙土、植物所封掉的山洞口。他的厥頭一次又一次地向著峭壁擊去。
洞口，終於被掘開了。裡面簡直是個小小的廣場。顯然，那裡曾經有過一座小廟堂。因為在
倒塌的建築物的沙土堆中，有著好些金銀祭器和古希臘文物。他把挖出的金銀祭器羅列在一
起，一共是14件。天己傍晚，該回家了。他望著自己剛才還坐著的那個隆起的沙堆，一種
覓寶的慾望又一次攫住了他：”再試一次吧！“

　　扒開沙堆並不費力，但是，扒出來的東西卻並不引起約爾戈斯的興趣。原來，那只是一
座女人的石雕像，而且還斷了兩條手臂。

　　”這個斷了手臂的俊女人，明天還得找幾個人來抬呀！“他嘟噥著，搖搖晃晃地下山了
。

　　這一年春天──1820年4月，一艘法蘭西軍艦在米洛島淺淺的港灣裡拋錨。船剛攏
岸，官兵們便蜂擁下地，找刺激、尋消遣去了。

　　海軍准尉烏蒂埃，慢悠悠地踱入了一家小小的酒巴。他一邊品嚐著島上居民自釀的酸葡
萄酒，一邊玩味著放在一張圓桌上的古董。約爾戈斯正在兜生意。

　　他的目光轉向立在牆角的一尊斷臂的雕像，即刻便被吸引住了。這是一座高2米、由一
塊半透明的白雲石雕就的塑像，姿態優美，表情傳神。呵，真是美極了！出身於富商家庭、
對希臘文化頗有研究的烏蒂埃，一下子就認出了這正是愛和美之神──維納斯。他迫不及待
地向約爾戈斯招呼道：”我要這個阿美羅狄特（此為希臘神話中的稱呼，維納斯系羅馬神話
中的稱呼）！多少錢，你說吧！“

　　狡黠的約爾戈斯從烏蒂埃的眼睛中已掂出了雕像的價值，於是他冷冷地開價道：”兩千
銀幣。“

　　烏蒂埃隨即去找法國駐米洛島領事於勒，請他籌款賣雕像。哪知於勒是個糊塗蟲，二話
沒說他就把烏蒂埃給打發走了。烏蒂埃傾囊而出，卻只有100多銀幣。他趕回小酒館，向
約爾戈斯付了100銀幣作為定金，約爾戈斯允諾了。

　　幾天後，軍艦駛抵土耳其的君士坦丁堡。纜繩剛套上岸樁，准尉便直奔法國駐土耳其大
使館。

　　大使利維埃爾侯爵是一個很有藝術修養的人。他聽了烏蒂埃的一番敘說，深深懂得這尊
雕像的藝術價值，馬上指派使館參贊偕同烏蒂埃去辦理成交手續。

　　”米洛島的約爾戈斯為一個破雕像漫天要價！“這個消息已傳到了英國人的耳朵裡。當
他們探明這尊雕像乃是稀世之寶時，馬上派出軍艦悄悄地直奔米洛島，想搶在法國人前面買
下這座雕像。

　　英國、法國的軍艦日夜兼程，先後到達米洛島。

　　不料，情況已發生了變化，約爾戈斯不見了，那雕像正在往一艘土耳其商船上搬。原來
，一個希臘廟宇總管西立姆已搶先一步，以3000銀幣的高價買下了雕像。他是準備拿這
份厚禮去向土耳其蘇丹獻媚的。

　　這一手，對英、法的海軍掠奪者是一個沉重的打擊。英軍大失所望，法軍則怒火沖天，
它怎麼肯放掉這塊已到嘴邊的肥肉呢？

　　經過談判，法國終於以8000銀幣的昂貴價格，買下了這件稀世之寶。雕像被裝上由
波旁王朝派來的船隻，經歷了地中海洶湧的波濤，長途跋涉，總算平安抵達巴黎。她，作為
海軍的禮物，被奉獻給了法國皇帝路易十八。

　　這尊優美而又典雅的斷臂女神，究竟兩千年以前古希臘的雕刻家給她的手臂是什麼姿式
呢？也許她的左手是擱在一個小天使的肩膀上，右手正拉著出浴後的披巾；也可能她正手扶
戰神的盾牌在當鏡子照。

　　啊，米洛的維納斯，妙就妙在斷了兩條臂膀！

（原載<方>《航海》</方>）1982年第2期）

----------------

<章>智商十答</章>

俞之宙
　　圍繞智商問題，有很多眾說紛紜的疑<問>問。</問>最近，美國加利福尼亞州斯坦福大學的研究小
組就智商問題進行了調查，回答了一些流行的疑<問>問。</問>

　　1．與智商高的人難相處嗎？

　　不。研究成果表明：智商高的人在社會上與其他人一樣易於相處，即使智商高達160
-170，也一樣。一般只有少數智商極高的人，才不習慣與他人交流思想，有時還相當固
執，過分自信。

　　2．智商高的人做丈夫時是否能更盡職？做妻子時能更賢慧？

　　是的。許多專家認為：智商高的人確實能在衣著、道德行為等方面提出建設性批評，以
幫助其伴侶。他們往往是通過反覆的勸解來勉勵其伴侶，而不是發牢騷，講怪話，相互埋怨
。

　　3．智力高的人都對體育不感興趣，不善於體育活動嗎？

　　未必如此。誠然，善用腦的人可能沒更多的時間參加體育活動；不過，大多數智商高的
人興趣廣泛，愛好甚多，體育活動當然不例外。與智商低的人相比，他們往往體魄更強壯，
身體更健康，體重更重，身材更高。

　　4．鍛煉身體對智力增長有沒有促進作用？

　　有。有規律的體育鍛煉能使思維更活躍，這是因為體育活動能促進腦組織的血氧增加。

　　5．飲食習慣是否會影響智力？

　　會影響。血糖是腦組織的重要養料。血糖低了，思維就模糊。飯後，血糖才得以充實，
思維才更敏捷。所以說，攻難題時忘食的工作習慣是不明智的。

　　6．智商高的人會不會忽視美滿的愛情生活？

　　不會。婚前擇友正確、婚後相處幸福的，恰恰是那些教育程度和智力都較高的人。專家
們一致認為，失戀、婚姻不如意這類事大多發生在那些文化程度和智商都低下的人之中。

　　7．智力越高就越易衝動嗎？

　　不。智商高的人個性並不是千篇一律，並非都容易激動。智力平常與智商高的人都可能
具有討人喜歡或是令人討厭的個性。

　　8．心情舒暢時，思維是否更敏銳？

　　是。當一個人愉快的心境達到高峰時，智力也相應地達到頂峰。與此相反，憂心忡忡、
精神壓抑、擔驚受怕，則會使思路阻滯。

　　9．有沒有提高智力的辦法？

　　有。智商測試成績不是固定不變的，環境對智商來說很重要。優越的環境能提高兒童的
智商；反之，則會使兒童智商下降。研究成果表明：學校的好壞造成了學生之間智商至少相
差5分，而家庭的鼓舞與否，也同樣會產生很大的差異。

　　10．智商高的人一定在生活中一帆風順嗎？

　　不。智商測試成績只是學習能力的一種表示，而不是對一個人全部能力完整的、精確的
衡量。智商測驗不能測出一個人的全部想像力、觀察力、創造力及原始思想。政治家和商人
的智商測試成績可能是一般的，但常有很高的社會智力。有一個電視製片商，曾因功課不及
格從學校退學，但他卻知道怎樣才能使電視觀眾興趣盎然，在這方面頗有奇才。

----------------

<章>認識你的創造潛力</章>

朱民華
　　藝術家是一個容器，他可以容納來自四面八方的感情，可以是來自天上的，地下的，來
自一張碎紙片，也可以是來自一閃即過的形象，或是來自一張蜘蛛網。

——〔法〕畢加索

　　法國內科醫生雷內﹒拉愛耐克一直沒有忘記他小時候是怎樣用敲空心木的方法向朋友示
意的。從這一思想出發，他設想並最終創造了聽診器。

　　克拉倫斯﹒伯德恩埃旅行到加拿大時，看到有些魚在天然條件下封凍並解凍，他從大自
然中得到啟發，這就產生了冷凍食品工業。

　　在某一個制筆行業裡，有一個機靈鬼認識到，只要是有筆的地方，就一定要有墨水，那
麼為什麼不把兩者結合起來呢？結果自來水筆誕生了。

　　所有的新思想，歸根結底，都是借鑒於舊思想的，都是在舊思想的基礎上添加一些東西
，把它們結合起來或進行修改。如果是偶然做成，人們會說你運氣好；如果是有計劃地做成
，人們便說你有創造性。

　　把你的創造能力當做一種智力肌肉。要使肌肉出最大的力，為你工作，你就必須鍛煉它
，使它強健起來。

　　一般認為，新思想的產生大約要經過5個步驟。

　　最初的觀念：你有一個問題要解決或有一件事要做；你想找一個更好的工作；你的房子
需要重新裝飾一下；你想把你們公司裡的廢料做成有用的副產品等等。這些都屬於最初的觀
念。

　　準備階段：現在你要調查一下發展這個處在萌芽狀態的觀念的所有可能的方法。盡可能
多地收集有關那方面的資料，閱讀有關書籍，記筆記，和別人交談，提出問題。要善於接受
新東西。這些都是開動我們想像力的跳板。

　　醞釀階段：這一階段應該讓你的潛意識活動起來。散散步，睡個午覺，洗個澡，做做其
他的工作或消遣消遣，把問題留到以後再解決。正如作家埃德娜﹒弗伯一次說過的：”一個
故事要在它自己的汁液裡慢慢燉上幾個月甚至幾年才能成熟。“

　　開竅階段：這是創造過程的最高階段。腦子一下子明亮起來，一切東西都突然變得井井
有條。查爾斯﹒達爾文一直在為進化理論收集材料，然後有一天，當他坐在馬車裡旅行時，
這些材料都突然一下子融為一體了。達爾文寫道：當解決問題的思想令人愉快地跳進我腦子
裡的時候，我的馬車駛過的那塊地方我還記得清清楚楚。”

　　開竅是創造過程中最令人興奮和愉快的階段。

　　核實階段：不管你的見識多麼高明，但開竅時得到的啟示可能是根本靠不住的。這時便
要發揮理智和判斷的作用。你的預感或靈感都要經過邏輯推理加以肯定或否定。你要回過來
盡可能客觀地看待你的設想。你徵求別人的意見，對這出色的設想加以修正，使之趨於完善
。而且經過核實，你往往會得出更新更好的見解。

　　為了幫助你瞭解你的創造力是如何發揮的，這裡提供一些條件和看法。首先你必須激發
自己。要有一個明確的目的，一個強烈的願望。最好的主意往往出自那些渴望成功的人。托
馬斯﹒愛迪生為了能繼續工作就以拚命多賺錢來激勵自己。甚至在他成了百萬富翁以後，還
有人聽見他說：“任何不能賣錢的東西我是不會發明的。”

　　你還必須為自己創造一種緊迫感。我們每個人都有一種拖延的惰性。給你自己規定一個
期限以提出新的思想。期限規定要合理，但也要有鞭策性，以造成必要的壓力。日期規定後
要堅決貫徹執行。

　　富於創造力的人一般都表現出一種善於使理智放鬆的氣質──不要太緊張，不要太小心
翼翼。顯然我無法告訴你哪一種方法對你最合適。也許是在地板上踱步，或者是喝咖啡，或
是聽音樂，關鍵是要採用對你最合適的方法。

　　富於創造力的思想家們創造了許多切實可行的辦法，用來刺激並捕獲新的思想。這裡介
紹幾種方法。

　　清單把諸如擴大、縮孝取代、重組、顛倒、合併等動詞列一張表，設法把每一個動詞都
依次運用到你要解決的問題上，試試看是否行得通。

　　另一種方法是把定語列成表格。比如拿螺絲起子來說，它可以有以下一些定語：圓的、
鋼桿的、木柄的、楔形刀頭的以及用手旋轉操作的。要設什一把更好的螺絲起子，你分別集
中考慮這些定語，問問自己是否可以把圓形的起子鋼桿做成六角形的，以便可以用扳手旋轉
，增加轉矩？如果去掉木柄，把鋼桿做成適合電鑽的樣子行不行？是不是可以為規格不同的
起子做幾種可以互相替換的鋼桿？列定語表最基本的前提是對每一個部件提<問>問：</問>“為什麼這
東西一定要這麼做？”這樣提問有助於打破無意識的固定觀念。

　　記錄手段你最好隨身帶一本筆記本、一支鋼筆或鉛筆，如果有條件的話，最好帶一架微
型盒式錄音機。新的念頭一出現，便把它寫在紙上或錄在磁帶上。科內爾大學的天文學家、
作家卡爾﹒塞根每次一聽到心靈的“敲門聲”便記錄下來。他不論走到哪裡，都隨身帶著一
台盒式錄音機，“有時敲擊聲彬彬有禮，也有時敲擊聲急促而持久。”塞根說，“總的說來
，我發現自己被捲入激情，處於一種興奮狀態，我會坐在飛機上，聽整整一章的’敲門聲‘
。”

　　思想庫準備一個地方專門收集存放與每個不同的科目有關的思想記錄。思想庫可以是文
件夾，空鞋盒，或是寫字檯抽屜。當你有了好的念頭，便把它寫下來放好。然後當你準備就
緒，開始認真考慮的時候，你就有許多過去的設想作為基矗讓時間為你服務啟示往往是在半
夜裡不知不覺地溜進你的大腦的。如果你正在設法解決一個問題，你把解決問題的障礙寫下
來，然後把它們丟在一邊去睡覺，不要再想它們，讓你的潛意識起作用。當你一覺醒來時，
往往已經有了新的設想或解決辦法。

　　最重要的一點是，當新的念頭出現時，千萬不要運用判斷力。否則你就等於是一邊拚命
踩油門，一邊剎車。只有當你已經有了盡可能多的新思想以後，才運用批評性的判斷力。在
你的思想被證明純屬錯誤之前，使你自己相信它們是有價值的。

　　記住，幾乎每一項新發明的產生都是因為一個意志頑強的人始終堅信他或她自己的想像
力的結果。因此，請相信你自己。

----------------

<章>真理誕生於100個問號之後</章>

葉永烈
　　有一句著名的格言：“真理誕生於100個問號之後。”這句格言本身，就是一條真理
。

　　人們都很尊敬發現真理的人。其實，真理常常就在你的身邊，看你有沒有一雙敏銳的眼
睛，有沒有一個善于思索的頭腦，有沒有敢於堅持真理的勇氣。

　　就拿洗澡來說，可謂一件非常普通的事情。洗完澡，把浴缸的塞子一拔，水嘩嘩地流走
，誰也不會去注意它。然而，美國麻省理工學院機械工程系的系主任謝皮羅教授，卻敏銳地
注意到：每次放洗澡水時，水的漩渦總是向左旋的，也就是逆時針的！

　　謝皮羅緊緊抓住這個問號不放。他設計了一個碟形容器，裡面灌滿水，每當拔掉碟底的
塞子，碟裡的水也總是形成逆時針旋轉的漩渦。這證明放洗澡水時漩渦朝左，並非偶然，而
是一種有規律的現象。

　　1962年，謝皮羅發表論文，認為這漩渦與地球自轉有關。如果地球停止自轉的話，
拔掉澡盆的塞子，水不會產生漩渦。由於地球是自西向東不停地旋轉，而美國又處於北半球
，所以洗澡水總是朝逆時針方向旋轉。

　　謝皮羅由此推導出，北半球的颱風,同樣是朝逆時針方向旋轉的，其道理與洗澡水的漩
渦是一樣的。他斷言，如果在南半球，則恰好相反，洗澡水將按順時針形成漩渦；在赤道，
則不會形成漩渦。

　　謝皮羅的論文發表之後，引起各國科學家的莫大興趣，紛紛在各地進行實驗，結果證明
謝皮羅的論斷完全正確。

　　在60多年前，一位名叫密卡爾遜的生物學家，調查蚯蚓在地球上的分佈情況，發現美
國東海岸有一種正蚯蚓，歐洲西海岸同緯度地區也有正蚯蚓，但在美國西海岸卻沒有這種蚯
蚓，他無法回答,這究竟是為什麼？

　　密卡爾遜提出的這個問題，引起了德國地質學家魏格納的注意。當時，魏格納正在研究
大陸和海洋的起源問題。他認為，那小小的蚯蚓，活動能量很有限，無法橫跨大洋，它的這
種分佈情況揭示了這樣一個秘密：歐洲大陸與美洲大陸本來是連在一起的，後來才裂開分為
兩個洲。他把蚯蚓的地理分佈作為例證之一，寫進了他的名著<方>《大陸和海洋的起源》</方>一書。

　　魏格納從蚯蚓的分佈，推論地球上大陸和海洋的形成，也正說明他的成功在於從問號中
尋求真理。

　　最為有趣的是，一位奧地利醫生看到兒子睡覺時，忽然眼珠子轉動起來。他感到奇怪，
連忙叫醒了兒子，兒子說他剛才做了一個夢。於是這位醫生想，眼珠子轉動會不會與做夢有
關呢？

　　為了解開這個謎，他把兒子當成了“試驗品”：每當兒子睡覺時，便守在旁邊，一旦發
現兒子眼珠子轉動，就叫醒他。兒子總是說做了一個夢。

　　後來，醫生又細細觀察了他的妻子和鄰居，都發現同樣的情況。於是，他寫出了論文，
指出當人們入睡時，如果眼珠子轉動，一定是在做夢。

　　他的論文引起了各國科學家的注意。如今，人們研究夢的生理學，使用眼珠子轉動的次
數、時間，來測量人做夢的次數和夢的長短。

　　在科學史上，這樣的事例豈止3個？它說明科學並不神秘，只要你見微知著，那麼，當
你解答了100個問號之後，必能發現真理。

----------------

<章>二十四節氣的含義</章>

劉兆華
　　二十四節氣是我國勞動人民獨創的文化遺產，它能反映季節的變化，指導農事活動，影
響著千家萬戶的衣食住行。由於2000年來，我國的主要政治活動中心多集中在黃河流域
，二十四節氣也就是以這一帶的氣候、物候為依據建立起來的。由於我國幅員遼闊，地形多
變，故二十四節氣對於很多地區來講只是一種參考。

　　從二十四節氣的字面含義來看：

　　立春、立夏、立秋、立冬——分別表示四季的開始。“立”即開始的意思。公歷上一般
在每年的2月4日、5月5日、8月7日和11月7日前後。

　　夏至、冬至——表示夏天、冬天到了。“至”即到的意思。夏至日、冬至日一般在每年
公歷的6月21日和12月22日。

　　春分、秋分——表示晝夜長短相等。“分”即平分的意思。這兩個節氣一般在每年公歷
的3月20日和9月23日左右。

　　雨水——表示降水開始，雨量逐步增多。公歷每年的2月18日前後為雨水。

　　驚蟄——春雷乍動，驚醒了蟄伏在土壤中冬眠的動物。這時氣溫回升較快，漸有春雷萌
動。每年公歷的3月5日左右為驚蟄。

　　清明——含有天氣晴朗、空氣清新明潔、逐漸轉暖、草木繁茂之意。公歷每年大約4月
5日為清明。

　　谷雨——雨水增多，大大有利谷類作物的生長。公歷每年4月20日前後為谷雨。

　　小滿——其含義是夏熟作物的籽粒開始灌漿飽滿，但還未成熟，只是小滿，還未大滿。
大約每年公歷5月21日這天為小滿。

　　芒種——麥類等有芒作物成熟，夏種開始。每年的6月5日左右為芒種。

　　小暑、大暑、處暑——暑是炎熱的意思。小暑還未達最熱，大暑才是最熱時節，處暑是
暑天即將結束的日子。它們分別處在每年公歷的7月7日、7月23日和8月23日左右。

　　白露——氣溫開始下降，天氣轉涼，早晨草木上有了露水。每年公歷的9月7日前後是
白露。

　　寒露——氣溫更低，空氣已結露水，漸有寒意。這一天一般在每年的10月8日。

　　霜降——天氣漸冷，開始有霜。霜降一般是在每年公歷的10月23日。

　　小雪、大雪——開始降雪，小和大表示降雪的程度。小雪在每年公歷11月22日，大
雪則在12月7日左右。

　　小寒、大寒——天氣進一步變冷，小寒還未達最冷，大寒為一年中最冷的時候。公歷1
月5日和該月的20日左右為小、大寒。

　　知道了二十四節氣的含義，對你的日常生活會有一定幫助。

----------------

<章>睡文化概論</章>

趙景深
　　茶、酒都是人生所必需。茶有“茶文化”，日本人叫做“茶道”，酒也有“酒文化”。
但睡也是人生所必需的，那麼同樣應該有“睡文化”了。我在大學裡教書，編寫過一本<方>《文
學概論》</方>；現在試寫一個<方>《睡文化概論》</方>吧。文章很短，不成一本書。愚之腹儉可知，嗚呼
!

　　一、睡的定義

　　首先自然得知道什麼叫做睡。睡是否和死差不多?罵人的話說：“他睡得像死豬一樣!
”倘若有資格被罵上這麼一句，這個人一定睡得很酣。但人死前，氣將斷未斷之際，必極難
過；睡則將入眠未入眠之際，必極舒服。所以，睡與死相似，僅在睡了或死了什麼都不知道
這一點上。不過，人睡熟了也許要做夢；某些特殊的人甚至要夢游；死人大概不會做夢吧?
倘若照“人生如夢”的話來說，有些人連活著也像睡著一樣了。

　　南方人稱“睡”為“困”；但不能說“困覺”，據說別有意義，是頗為不雅的。

　　聖約翰大學的一位老校長久住外國，不大會說中國話。有一天深夜，他看見一個學生還
在窗前讀書，他要他“睡”，一時想不出這個睡字，便用英文式的話對那學生說：“快把你
的身體放在床上!”這句話代替了“睡”字。

　　人死則停止呼吸；人睡卻可以打鼾，身體內的機能還在活動。如此說來，睡與死到底是
不同的；但因此卻也可知道什麼叫做睡。人非白癡，誰不知道什麼叫做睡!既為概論，不能
不論述一下睡的定義如上。

　　二、睡的時間

　　一個人一次究竟能睡多久呢?陳摶老祖一睡八百年，可說是睡得很久的。西洋童話<方>《睡
美人》</方>是因法國倍樂爾的敘述而普遍起來，其中說一個女孩一睡就是一百年。美國伊爾文的
<方>《見聞雜記》</方>中一篇著名的<方>《李伯大夢》</方>也是一睡一百年。這在民間故事研究中，據哈特蘭
德說，是屬於“仙鄉淹留型”，他在童話學這本書上舉了不少例子。我國兒童的描紅格有五
言詩：“王子去求仙，丹成十九天。洞中方七日，世上已千年!”也是這一類的故事。但這
些畢竟都是神話：普通人打一個盹，有的只有幾分鐘，長的也只有一兩個小時。正式睡眠一
般恐怕只有八九個小時。

　　李笠翁的<方>《閒情偶寄》</方>之<方>《睡》</方>文云：“有一名士善睡，起必過午。先時而訪，未有能
晤之者。予每過其居，必俟良久而後見。一日悶坐無聊，筆墨俱在，乃取舊詩一首，更易數
字而嘲之曰：’吾在此靜睡，起來常過午。便活七十年，只當三十五。‘”

　　至於什麼時候睡最為適宜?李漁說過：“由戌至卯，睡之時也。未戌而睡，謂之先時，
先時者不祥，謂與疾作思臥者無異也；過卯而睡，謂之後時，後時者犯忌，謂與長夜不醒者
無異也。……當睡之時，只有黑夜，捨此皆非其候。然午睡之樂，倍於黃昏。三時皆所不宜
，而獨宜於長夏，非私之也。長夏之一日，可抵殘冬之二日；長夏之一夜，不敵殘冬之半夜
。使止息於夜，而不息於晝，是以一分之逸，敵四分之勞。精力幾何，其能堪此?況暑氣鑠
金，當之未有不倦者。倦極而眠，猶饑之得食，渴之得飲，養生之計，未有善於此者。午餐
之後，略逾寸晷，俟所食既消，而後徘徊近榻。……予最愛舊詩中有’手倦拋書午夢長‘一
句……”

　　三、睡的地點

　　睡的地點，如第一節所言，普通自然是“把你的身體放在床上”。但如<方>《紅樓夢》</方>中“
憨湘雲醉眠芍藥茵”，卻也別有風趣。或如唐張繼的<方>《楓橋夜泊》</方>中“江楓漁火對愁眠”，
也有畫意在內。李漁又拈“靜”、“涼”兩字云：“不靜之地，止能睡目，不能睡耳；耳目
兩歧，豈安身之善策乎?不涼之地，止能睡魂，不能睡身，身魂不附，乃養生之至忌也。”

　　四、睡的功用

　　睡的功用，邵公已先言之：“醒的時候有貧富安危，睡的時候便沒有這種分別。”與這
意思相同的有戴名世的<方>《睡鄉記》</方>：“睡鄉者，莫知其處。或曰：’太始之初，六合之外。
‘或曰：’不然，是鄉也，在在有之，游者多至焉；然非善游者莫知雲。‘蓋其鄉，冥然快
然，無有天地日月，與酬酢往來，以及災祥禍福；是非美惡，榮辱得喪皆無之。……是故善
游者，往往慕睡鄉。……嗚呼!睡鄉之人，其神則寧，其體則休以適。世之人，孳孳然，汲
汲然。……噫!昔者莊周至其鄉，化為蝴蝶；蝴蝶至其鄉，化為莊周。莊周也，蝴蝶也，相
化而未有已也，於是乎睡鄉擾矣。”

　　有時睡可以免禍。像阮籍的醉鄉拒婚，便得以終其天年。本傳云：“文帝初欲為武帝求
婚於籍，籍醉六十日，不得言而止。”

　　人一睡了，就可以不管閒事。浮白齋主人的<方>《雅謔》</方>中云：“華亭丞謁鄉紳，見其未出
，座上鼾睡。傾之，主人至，見客睡不忍驚，對座亦睡。俄而醒，見主人熟睡，則又睡。主
人醒，見客睡，則又睡。及丞再醒暮矣。主人竟未覺，丞潛出。主人醒，不見客，亦入戶。
”

　　至於睡可以養身，這是人人都知道的，但也必須在心無牽掛之時。李漁又拈“忙”“閒
”兩字云：“忙人假寐，止能睡眼，不能睡心。閒則眼未闔而心先闔，已睡較未睡為樂，已
醒較未醒更樂，此閒人之宜睡也。凡一日之中，急切當行之事，俱於上半日告竣，然後尋床
覓枕，以赴黑甜，則與閒人無別矣。”

----------------

<章>怪圈之謎</章>

李以渝
　　怪圈魔術魔術師拿著一條紙帶正表演節目，只見他將紙帶兩頭粘上成一紙圈，然後沿紙
帶中線剪開，“一分為二”成兩個圈，這沒有什麼稀奇；魔術師又將一條紙帶粘成圈，從中
剪開，這次卻不是兩個圈，而是一個圈；又拿紙帶粘成圈，從中剪開，這次是一大一小兩個
圈相套著……

　　奧妙在哪裡呢?同樣是紙圈，看似相同，實際上魔術師粘圈的方法不同。第一次是直接
粘上，第二、三次是將紙帶一端扭轉180°與另一端粘上。剪圈也有不同，前兩次是沿紙
帶正中剪開，第三次是偏離正中如1／3處剪開的。

　　第一次的圈很平常，可叫“常圈”，第二、三次的圈很奇異，可叫“怪圈”。如果多次
扭轉180°，並以正中或非正中的不同剪法剪開，可得到許多不同的結果。讀者不妨自己
試試。

　　最早的發現1858年，法國巴黎科學協會舉辦了一次數學論文比賽，參賽者中德國萊
比錫市的數學家奧古斯特﹒費迪南德﹒莫比烏斯，論述他“發現”了一種奇異的曲面：將紙
帶一端扭轉180°與另一端粘在一起。這就是此後以他的名字命名的“莫比烏斯帶”。莫
比烏斯帶是怪圈最早的幾何模型。

　　怪圈之怪一張紙有兩面，即使將一條紙帶粘成常圈，也有兩面（有內外之別），而怪圈
僅僅將紙帶扭轉180°粘接，原來的“兩面”變成“一面”了，這是它的奇異之處。如螞
蟻在怪圈上爬行，它可以不經過邊緣、不打洞就能自然而然從一面到另一面（從外到裡或從
裡到外）。類似的發現有“克萊因瓶”：瓶內瓶外居然能自然相通、內外無別。一個克萊因
瓶可切成兩半，得到兩個互為鏡像的莫比烏斯帶。

　　1979年，一部名叫<方>《GEB：一條永恆的金帶》</方>的書轟動美國，獲普利策大獎。作
者D﹒霍夫施塔特從數學、邏輯學、生命遺傳、大腦思維、人工智能，甚至音樂、繪畫等許
多不同領域探討怪圈問題，使人們發現怪圈有豐富的內蘊，與自然、人類、科學、藝術等有
深刻的聯繫，引起人們對怪圈的極大興趣。

　　<方>《GEB》</方>一書表明，莫比烏斯帶、克萊因瓶僅是怪圈的幾何模型，怪圈是一種變異的
系統結構：系統不同層次的相互滲透、纏繞，如將“內”與“外”、“高”與“低”、“二
維”與“三維”、“有限”與“無限”、“部分”與“整體”等等不同層次纏繞在一起。

　　怪圈藝術<方>《GEB》</方>中的“E”是指荷蘭著名版畫家埃捨爾（M﹒C﹒Escher）
，他以怪圈結構為基礎創作了許多魔幻般的版畫。如<方>《瀑布》</方>、<方>《魔鏡》</方>、<方>《巴比侖塔》</方>、
<方>《凸與凹》</方>、<方>《有序與無序》</方>、<方>《歐幾里得大街》</方>等。<方>《瀑布》</方>水從高處流向低處，卻自然
而然從低處流到了高處，怪圈將“高”與“低”纏繞在一起了。

　　<方>《GEB》</方>中的“B指著名古典音樂大師巴赫（Bach），在其名曲<方>《音樂的奉獻》</方>
中，他使用了怪圈方式的音樂技巧：每個音符既是主題部的一部分，又與其他音部和諧，使
得主題結尾能平滑地過渡到開頭。聽眾感到有限的音階上能演奏出升調無限地升高上去的音
樂。

　　悖論：奇怪的理論其實，怪圈最早是出現在數學、邏輯學的悖論之中。悖論是一種奇怪
的理論：你沿著一條無懈可擊的推理思路往前走，一切都正常，但走到頭猛然發現自己卻陷
入左右為難的矛盾之中。可用通俗的話來敘說著名的羅素悖論：理發師規定”他給所有不給
自己修面的人修面“。這條店規合情合理——要麼自己給自己修面，否則理發師給你修面。
但此店規對於理發師本人，奇怪的事情發生了：如果他給自己修面，按店規他不應給自己修
面；如果不給自己修面，按店規他又該給自己修面。理發師陷入左右為難的困境。語言學中
有著名的”說謊者悖論“，某人說：”我說的這句話是謊話。“對於這樣一句很平常的話，
我們卻陷於不能判斷其真假的尷尬境地：說他說的是真話，那就該相信他所說的，說是謊話
；說他說的是謊話，他明明說自己是說謊，又該說是真話!悖論是科學的漏洞。

　　科學家研究發現，導致悖論的重要原因是悖論有一個共同的”罪犯“——怪圈。如”說
謊者悖論“中，”這句話“中有”這句話“本身，這就是事物部分與整體不同層次的相互滲
透、相互纏繞，即這是奇異的”部分“——既是部分又是整體。

　　怪圈：自然的奧秘近年，現代科學對物質、生命、人體、思維、宇宙等複雜事物的新研
究，發現大自然處處存在悖論、怪圈。倒是人造物如電視、冰箱、汽車、房屋、大壩等等沒
有，人造物由”元件“到”整機“是直接聯繫的常圈結構。

　　時空傳統科學認為空間是一個箱子、一個真空，物質是真空中的質點或剛體，時間則是
均勻地流逝的。這種空間觀，如我們在初中所學的平面幾何，為平直的、規則的絕對空間。
如空間中A點高於B點，B點高於C點，則A點一定高於C點。但現代科學的幾何（非歐幾
何）則說，真實的空間並非如此，A點可能低於C點。這幅圖是當今最著名的宇宙學家羅傑
﹒彭羅斯”發現“的，他於1958年將此圖公佈於眾。此圖與埃捨爾的<方>《瀑布》</方>有異曲同
工之妙。

　　現代科學電磁理論則說明”真空“不空，是充滿連續物質的，相對論說明時空取決於物
質本身的分佈，時空是彎曲的。隱秩序理論說明事物都相互聯繫，事物相互捲入。是”新時
空觀“的藝術化表示，看來埃捨爾的版畫是天才地猜察到了大自然的奧秘。

　　物質傳統看法認為物質可從分子、原子到基本粒子無限細分下去，像剝洋蔥。新理論認
為基本粒子是部分與整體的自相纏繞，為自己由自己構成的怪圈結構（這是現代科學的”S
矩陣理論“）。

　　生命生命的每一小部分都有整體的全部遺傳基因（部分之中有整體），這如埃捨爾的版
畫<方>《魚和鱗》</方>：每一片鱗是一條魚。相反，像電視機、計算機等人造物都是由元件（部分）
到整機（整體），元件可以獨立存在。而動物、植物等生命則是由”種子“生成的，”種子
“既是部分又是整體，生命沒有整體就沒有部分。如一個有趣的例子，婦女十月懷胎——”
人體中有人體本身“，與”說謊者悖論“即”我說的這句話是謊話“結構完全一樣。

　　思維計算機結構與人腦結構本質上不同，計算機的元件與系統、記憶與處理、輸入與輸
出等是界線分明，”非此即彼“的機械聯繫（如”常圖“結構）。而人腦的神經元各部分是
相互滲透纏繞，”亦此亦彼“的怪圈結構。如人腦的分佈或記憶特徵，每個神經元都包含著
整體的部分信息。

　　智慧有句廣告詞說得好：假如沒有聯想，人類將會怎樣。人的基本聰明智慧是能理解、
綜合、聯想、猜想等等。我們是如何理解、學懂未知的呢?學習的對象一定是已知與未知相
互纏繞的，否則全是未知連基本符號都不認識是不可能理解的，學習的過程是已知與未知的
纏繞，像滾雪球一樣相互作用，使未知逐漸成為已知被理解。未知與已知相互滲透的怪圈聯
繫是學習機制的關鍵所在。

　　怪圈與太極圖西方有科學家曾研究指出：中國古代科學對時空、物質、生命等的認識不
同於西方近代科學，倒是與現代科學相一致。如太極圖就是中國先哲對自然奧秘的猜察：事
物”負陰抱陽“是個整體，事物陰陽各部分是相互滲透纏繞（陰中有陽、陽中有陰）。太極
圖的結構是怪圈結構，同於”說謊者悖論“的結構，同於生命的結構：”魚眼“是”陰陽魚
“生長的”種子“。

　　再看，太極圖與埃捨爾的<方>《鑲嵌圖》</方>結構上又完全一致。<方>《鑲嵌圖》</方>是一幅藝術化的太
極圖。

　　太極圖是三維自然物在二維平面上的投影和抽像。有研究說明，將莫比烏斯帶投影下來
就是太極圖。

　　怪圈與不可能圖現代科學需要揭開宇宙、物質、生命、思維之謎，還要面對悖論、特異
功能等特異現象的挑戰。

　　按我們的”常識“來看，悖論、特異功能都是不可能的，與此相應，埃捨爾的版畫也是
不可能圖。不可能圖似是悖論的直觀反映。我們再看一個不可能圖：”一條褲子“與”三個
喇叭“聯結（纏繞）在一起，天衣無縫，令人驚訝。奇異之中有奧妙。其實此”不可能“只
是我們人工不可能造出這樣的”喇叭褲“，因為人工只能機械、直接地聯結常圈。如同我們
能造出飛機、火箭、宇宙飛船，卻造不出一隻螞蟻、蒼蠅。時空、物質、生命、人體等自然
事物或許正是這種”不可能“的奇異結構。

　　人類科學的發展有一條規律：從認識”可能“到”不可能“、再到新的”可能“和新的
”不可能“。如二千多年前人們認為任何數都可用兩個整數之比來表示，後來發現無理數，
這就發現了令當時的人困惑的”不可能“。實數理論建立後，”不可能“又成為”可能“，
但發現虛數後又產生新的”不可能“。當今著名科學家普裡高津總結說：人類科學發現”不
可能“具有基本的重要性，發現”不可能“是表明舊理論的極限和新理論的開始。

　　怪圈與特異功能特異功能有遙視、透視、穿牆而過、能使密封在藥瓶中的藥粒出來等等
，這些都可以研究。按怪圈理論我們來猜想：一隻螞蟻在常圈裡面要爬出來，就必須爬過邊
緣或打洞，如同常人從房間出來只能通過門或窗。而一隻有特異功能的螞蟻，它通過其功能
使時空彎曲，紙帶彎曲折疊成怪圈，這樣它就能不經過邊緣或打洞自然而然從裡面爬到外面
。穿牆術是否也如此呢?

　　可具體分析”怪圈時空“。廣義相對論揭示，時空中的物質存在會影響時空的性質：時
空與物質相互纏繞。從前面不可能圖（圖10）來看，從”一條褲子“到（變成）”三個喇
叭“，就有空間的轉換與超越——著重看中間的喇叭，它是褲子的空間。看來，現代科學對
物質與時空的關係還遠沒有認識清楚。

　　怪圈幻想：時空隧道美國宇航局計劃今後10年每年耗資數十億美元，利用宇宙飛船、
射電望遠鏡搜索太空，希望找到”外星人“或為人類未來移民尋找生存空間。然而人類怎樣
才能穿越銀河系呢?按愛因斯坦的狹義相對論，超光速飛行是不可能的，那麼，假使宇宙飛
船以亞光速飛行，穿越銀河系就需要10萬年以上的時間。顯然，從提高現有宇宙飛船飛行
速度上想辦法是不行的了。

　　科學家們從時空結構上想辦法。按廣義相對論揭示的時空與物質的關係，根據廣義相對
論引力場方程推出：宇宙中的黑洞是連接兩個分離的時空區的隧道。黑洞是一種密度極高、
質量極大的星體，由於其強大的重力引力，甚至連光都無法逃出黑洞。因此，科學家們猜想
通過時空隧道可穿越銀河系。

　　1943年12月，正是二戰之中，美國海軍在費城進行一項有關磁場的秘密試驗，當
強大的磁場脈沖啟動後，用來做試驗的一艘驅逐艦立刻被一團綠色煙霧所籠罩，並消失了。
海軍當局立即停止試驗，然而在短短幾分鐘內失蹤的驅逐艦出現在470公里以外的諾福克
碼頭。有些科學家認為，這是強磁場打開了”時空隧道“，後來美國據此拍了一部名叫<方>《費
城實驗》</方>的電影。

　　飛碟是否也是通過時空隧道出沒於我們地球呢?

　　電影<方>《星球大戰》</方>也談到時空隧道。空間鬥士如何到達遙遠的星球呢?他們是把太空像
一張紙似的折疊起來，這樣，相隔遙遠的星球緊緊地挨在一起了，他們稱之為”超太空“。
怪圈的奧妙就是”折疊“，說明宇宙航行可以通過怪圈時空通道。

　　怪圈技術科學在幻想中前進，科學也在實際中應用。最後我們看看迄今怪圈的一些技術
應用。簡單的應用如許多商場的櫥窗裡掛有綵帶，作為吸引人注意的廣告。它的趣味在於，
旋轉的綵帶多次捲曲，為怪圈結構。

　　港口、火車站或一些工廠中常見有輸送帶，常見的是”常圈“結構，缺點是帶的一面會
有較多的磨損與撕裂。有人將輸送帶做成怪圈結構，使應力分佈到”兩面“，可延長使用週
期1倍。這是美國B﹒F﹒古德裡奇公司的專利。計算機的打印機，色帶也做成了莫比烏斯
帶的結構。

　　複雜的應用在有機化學中，1982年美國科羅拉多大學的D﹒M﹒沃爾巴等人成功地
合成出了莫比烏斯分子。他用形狀像一架3級梯子的分子合成。梯子的每級實際上是一個碳
-碳的雙鍵，關鍵是使梯子環繞著彎曲，再把兩端連接，使其實際上形成一個環狀物，成莫
比烏斯帶。莫比烏斯分子同樣有許多神秘的性能。科學家認為在有機化學的發展史上，
1982年或許是值得紀念的年份。

　　在分子生物學中，沃森和克裡克提出生命遺傳的DNA雙螺旋分子結構模型，是里程碑
式的成就。DNA雙螺旋結構就是怪圈結構，可用怪圈結構及其分解的拓撲性質來研究。

----------------

<章>說說名字</章>

麥琪
　　英美人的名字，不外乎約翰、瑪麗、伊莉莎白，正如中國人眼中他們的臉，大家都差不
多。而中國人的名字卻是中國文字中的一道景觀。因為中國的文字意象繁複微妙，不同姓名
的結合常給人一種直觀印象，再與其人的真實面貌對照，便耐人尋味。

　　毛澤東、周恩來，名字都有預見性；錢鐘書，也概括了他的一生。姓李名白字太白，必
定是浪漫的詩人。”桂英“本該是村姑，用”穆“一壓，俗氣全消，成了英姿颯爽的掛帥巾
幗。羅心、羅邊、羅圈、羅沿；單把、單軸、單股、單面，構思新穎，別緻的同時顯示出身
份，是較為心腹的家丁。

　　有些人，聽名字就讓人懷想不已。納蘭容若，這4個字已經是一首詞，其風流旖旎、絕
世才心一露無遺。蘇曼殊、李叔同，這些絕代公子都在前朝，屬於那個穿長衫的年代。我等
無緣得見，只能在詩文中想像其翩翩豐華，為之銷魂。

　　<方>《三國演義》</方>裡頗有一些好名字：關羽、呂布、楊修、袁術，都別緻異常。最好玩的是
曹操——中國人能從這兩個字中聽出一種大氣魄，但若譯成英文，便成了CaoCao，沒
有陰陽上去之概念的外國人對曹操的直覺是童稚可愛，恰好與他雄才偉略、亂世奸雄的氣質
相映成趣。

　　從前曾見一副對聯，很有趣，可惜只記得上聯了：

　　藺相如，司馬相如，名相如，實不相如。

　　下聯應對”相如“的似乎是”無忌“。歷史人物我只知道長孫無忌，這名字天生高貴，
氣派非凡。金庸小說裡有個張無忌，因為”張“的凡俗，他縱然無忌也只是個普通人。

　　現在有很多女孩子寫精短愛情故事，她們絕不會讓男女主角姓張姓李姓劉，而是不約而
同都想到了喬、柯、林、楓——都用一個字來稱呼他或她。由於氾濫及口味一致，這些字眼
不幸成為文藝腔的窠臼，我每每要設法繞過去，煞費苦心。可我想出來的名字往往也很假，
矯情，一望而知查無此人，遠不如真名實姓那麼理直氣壯。

　　謝婉瑩是個美麗的名字，改成”冰心“，去掉了女性的姿態和氣息，惟以靈魂示人。蘇
童原名童忠貴，聽起來像某鎮某街童家舖子老闆之長子，他忙不迭地改了。賈平凹本來叫”
平娃“的，眼看就成山坳裡背簍拾柴放羊的娃了，所幸他讀書解字，妙手回春。如此，當他
被稱為大師級作家時，方才名正言順，否則大夥兒聽到”大師級作家賈平娃“，非暈過去不
可。

　　張愛玲以文章自恃，行不更名，她惡俗的名字也炫然閃爍如金。才氣平庸些的，就以漂
亮的筆名彌補。

　　儘管身不由己，人人都還是希望自己的名字獨特、悅耳、脫俗，這是人情之常。畢竟，
世上只有一個自己。誰願意只做一個市井等閒之輩呢?名字寄托了理想。

　　姓牛可以叫牛得草，姓魚可以叫魚在洋，這都是好作品，象徵了自由和幸福。可我姓蔡
，就很無奈，姓蔡從來沒有過好名字。”蔡小容“非但不能出名，且有不祥之含意。我也被
不幸言中，果然什麼都容不下，愛生氣，愛生病。以前上高中時，有同學出謎語”秀色可餐
“，打同班同學人名一，我渾然不覺，直到有人告訴我，謎底即”蔡小容“是也。我從未想
過，自己的名字還能作此種解釋。

　　後來我上大學，讀英文系，老師叫我Maggy。這在英國也是個濫俗的名字，譯成”
麥琪“，我本來覺得甚好，寫文章就用它作了筆名。誰知詩人顧城魂斷激流島，另一位麥琪
名震神州，我頓時成了尷尬人。出名出得半紅不黑，竟要改名換姓從頭來過麼?那真要氣死
。我決心努力出名，一直到提起麥琪，大家都想到我，忘了那一個為止。

----------------

<章>可笑的法律</章>

徐華　黎偉
　　我們可相信，不論是過去還是現在，法律是有其存在的充分理由的。法律是一個國家發
展的主要因素，只要是制訂的法律，就應該始終遵守。

　　在密蘇裡州的沙柯城，戴一種帽子使膽怯的人看了就怕，是違法的。

　　在華盛頓州的西雅圖城乘公共汽車，法定不准帶金魚。

　　在密西根，不准將鱷魚繫在消火栓上。

　　在依利諾斯州，扮鬼臉為法所不容。

　　人人遵守，才能叫做法律。然而有些法律，人們經常違犯，也絕不會碰上麻煩。

　　在弗吉尼亞州，法律規定人們不得把浴盆放在屋子裡，而應放在園子內。在其他有些州
，只有當法律規定的洗澡時間，才能洗澡。在馬薩諸塞州的波士頓市，一週只能洗一次澡。
而肯塔基州的法律卻規定每人每年至少要洗一次澡。在佛蒙特州的默裡斯維爾市，人們洗澡
前必須得到許可證。

　　在法律書上，除洗澡外，還有一些無聊的條款。在芝加哥，任何人在失火的地方吃東西
，都是犯法的；在華盛頓的威爾伯市，騎一匹醜陋的馬在大街上走，也是犯法的。

　　馬是許多法律針對的主題。在佛囉哩達州的勞得代爾堡，所有的馬都要戴上喇叭和尾燈
。在俄勒岡州的西爾斯勃羅市，不准坐在後座位上駕馬車。在衣阿華州的馬歇爾城，馬是不
准咬消火栓的。

　　這些關於馬的法律，可能是馬車和汽車在同一條路上駕駛時制訂的。現在馬車已絕跡了
，路上奔跑的只有汽車，但這些已經無用的法律仍然存在，也許是用它使我們回想當年的情
景吧。

　　其他動物，也有受著那些無聊法律條款管束著的。例如：在馬裡蘭州，不准帶獅子進戲
院；在芝加哥，則不准帶法國獅子和狗進歌劇院。在康涅狄格州的夏地特市，訓練狗是違法
的事。在佐治亞州的阿特蘭市，把長頸鹿拴在電線桿或路燈桿上，是不合法的。在米尼亞波
力斯，公寓裡養騾子合法，養羊則犯法。

----------------

<章>閃電</章>

佚名
　　世界上沒有哪一種東西，可以比得上猛烈的雷電交作那樣動人心魄。狂風暴雨鞭撻萬物
，雷霆無情地怒吼，枝狀閃電則把天空照得一片明亮。

　　閃電是什麼？

　　暴風雲通常產生電荷，底層為陰電，頂層為陽電，而且還在地面產生陽電荷，如影隨形
地跟著雲移動。陽電荷和陰電荷彼此相吸，但空氣卻不是良好的傳導體。陽電奔向樹木、山
丘、高大建築物的頂端甚至人體之上，企圖和帶有陰電的雲層相遇；陰電荷枝狀的觸角則向
下伸展，越向下伸越接近地面。最後陰陽電荷終於克服空氣的阻障而連接上。巨大的電流沿
著一條傳導氣道從地面直向雲湧去，產生出一道明亮奪目的閃光。一道閃電的長度可能只有
數百千米，但最長可達數千米。

　　閃電的溫度，從攝氏一萬七千度至二萬八千度不等，也就是等於太陽表面溫度的3~5
倍。閃電的極度高熱使沿途空氣劇烈膨脹。空氣移動迅速，因此形成波浪並發出聲音。閃電
距離近，聽到的就是尖銳的爆裂聲；如果距離遠，聽到的則是隆隆聲。你在看見閃電之後可
以開動秒錶，聽到雷聲後即把它按停，然後以3來除所得的秒數，即可大致知道閃電離你有
幾千米。

　　閃電的類型

　　曲折開叉的普通閃電稱為枝狀閃電。枝狀閃電的通道如被風吹向兩邊，以致看來有幾條
平行的閃電時，則稱為帶狀閃電。閃電的兩枝如果看來同時到達地面，則稱為叉狀閃電。

　　閃電在雲中陰陽電荷之間閃爍，而使全地區的天空一片光亮時，那便稱為片狀閃電。

　　未達到地面的閃電，也就是同一雲層之中或兩個雲層之間的閃電，稱為雲間閃電。有時
候這種橫行的閃電會行走一段距離，在風暴的許多公里外降落地面，這就叫做”晴天霹靂“
。

　　閃電的電力作用有時會在又高又尖的物體周圍形成一道光環似的紅光。通常在暴風雨中
的海上，船隻的桅桿周圍可以看見一道火紅的光，人們便借用海員守護神的名字，把這種閃
電稱為”聖艾爾摩之火“。

　　超級的閃電

　　超級閃電指的是那些威力比普通閃電大100多倍的稀有閃電。普通閃電產生的電力約
為10億瓦特，而超級閃電產生的電力則至少有1000億瓦特，甚至可能達到萬億至
100000億瓦特。

　　紐芬蘭的鐘島在1978年顯然曾受到一次超級閃電的襲擊，連13公里以外的房屋也
被震得格格響，整個鄉村的門窗都噴出藍色火焰。

　　襲擊的時間

　　就在你閱讀這篇文章的時候，世界各地大約正有1800個雷電交作在進行中。它們每
秒鐘約發出600次閃電，其中有100次襲擊地球。

　　閃電可將空氣中的一部分氮變成氮化合物，借雨水沖下地面。一年當中，地球上每一公
頃土地都可獲得幾公斤這種從高空來的免費肥料。

　　烏干達首都坎帕拉和印尼的爪哇島，是最易受到閃電襲擊的地方。據統計，爪哇島有一
年竟有300天發生閃電。而歷史上最猛烈的閃電，則是1975年襲擊津巴布韋鄉村烏姆
塔裡附近一幢小屋的那一次，當時死了21個人。

　　誰受到襲擊

　　閃電的受害者有2／3以上是在戶外受到襲擊。他們每3個人中有兩個倖存。在閃電擊
死的人中，85%是男性，年齡大都在10歲至35歲之間。死者以在樹下避雷雨的最多。

　　蘇利文也許是遭閃電襲擊的冠軍。他是退休的森林管理員，曾被閃電擊中7次。閃電曾
經燙焦他的眉毛，燒著他的頭髮，灼傷他的肩膀，扯走他的鞋子，甚至把他拋到汽車外面。
他輕描淡寫地說：”閃電總是有辦法找到我。“

　　防雷擊須知

　　不要站在大樹下。
　　不要讓自己成為四周最高的物體。
　　放下所有的金屬物件。不要騎自行車。
　　不要使用電話、水管或須接上插頭的電器。
　　遠離門、窗、暖氣爐和爐灶、煙囪。
　　屋內最安全的地方，是樓下最大一個房間的中央。

　　最後，有一件事可以聊以自慰：等到你看見閃電時，它已經打不中你了。

----------------

<章>吃土服石趣談</章>

白忠懋
　　只要留點神，就會看到雌雞有時會啄食屋腳的牆皮。雞食並不缺少，為何還去吃石灰呢
？是因為石灰的味道勝過了糧食嗎？不，那是因為在產卵期間需要補充鈣質，吃了免得生軟
殼蛋。

　　人類是否也有類似現象呢？有的，那就是吃土和石。

　　舖馬路的瀝青誰都見過，可是想不到那東西能果腹。非洲有些部落卻把產於湖底的油性
瀝青粘上當做可口的食品。

　　太平洋巴布亞人的食譜中，也包括幾種巖石。當然，他們不像鱷魚那樣吞下石塊，當做
”壓艙石“，而是磨成粉以後才服用。

　　澳大利亞某些島嶼上的居民，在喜慶日子的宴席上端出各種粘土，有白色的、藍色的，
也有翠綠色的。據吃過的人說，這種高級食品有健腦提神之效。

　　白粘土在蘇聯遠東地區被稱為”土酸奶油“，色澤潔白，很像凍肉。地質學家認為：它
是淡色玻質熔巖的風化產物經過再沉積形成的。它可以單獨食用，也可摻在鹿奶中吃。

　　伊朗的馬加拉特粘土和上述白粘土一樣，潤白如玉，香味濃郁，吃起來味道像白脫油，
被視為難得的佳餚。

　　意大利有一種傳統的食品叫”阿利卡“，用小麥摻上泥灰巖製成。這種巖石是從維蘇威
火山附近採集來的。食品中有了它，吃起來就酥軟可口了。

　　在我國，也不難找到吃土服石的例子。河北、陝西和甘肅等省，有不少人把姜石研成粉
來服用，或投入缸中飲用，以此達到祛病健身的目的。據統計，單是河北一省服用姜石者多
達萬人。姜石即所謂”黃土結核“，內含多種微量元素（碘、硅、鋅、銅、錳、鈷、硒等）
，都是人體所不可缺少的。其中硒還有一定的抗癌作用。姜石早在唐代已被當做治瘡毒的藥
物。

　　山西臨汾縣有的婦女喜食煤塊，她們能區別什麼樣的煤好吃，什麼樣的煤不好吃。在陝
西乾縣的農村裡，有的育齡期婦女特別愛吃紅粘土，少的能吃三五兩，多的能吃1斤以上，
並自述能順氣化食。為什麼愛吃呢？回答很簡單：”跟男人吸煙一樣。“這種粘土不是到處
都有，必須去山裡尋找。經瞭解，她們專門選擇蒙脫石集中的第4紀下部土壤層中的紅粘土
。這些婦女嗜土成癮，無非是體內的需要所造成的。泰國中部農村裡有位愛吃土的青年，叫
通裕﹒扁乍，15年來把當地一種粘土當做每天必不可少的食物。原來他在3歲時患了疳積
病，雖經多方醫治，均無效果；後來吃了當地的粘土，毛病竟霍然而愈。從那時起，他就吃
土成癮了，一天不吃，渾身無力，還因此大發脾氣。看來，他所吃的那種粘土中所含的微量
元素正是他所缺少的。

　　我們知道，有些疾病是和體內某種微量元素缺乏或過多有關。牲畜的飼料中如銅含量過
多，就會患地方性運動失調。人所吃的地方性食物中含鉬量過高，就會得地方性痛風病。東
北有名的克山病，正是由於自然環境中造成的食物中缺硒引起的。有些癌症如食道癌、乳腺
癌的發病率，也與環境中的硒成分含量有關。

　　當然，還有一些奇怪的食癖，如吃肥皂等等，不能統統解釋為補充膳食中某種微量元素
，而可能是一種病態的異嗜症了。

　　現在吃土石的現像已為醫學、地質研究者所重視。深入地研究下去，可以豐富環境醫學
、營養學、藥物學、流行病學及生物醫學的內容。這種特殊的習俗本身蘊藏著不少科學信息
。

----------------

<章>人能「冬眠」千萬年嗎</章>

王曙
　　在自然界，很多生物都有貯存生命的本領，這就是在低溫下的冬眠。1974年4月，
據有些美國科學家報導，他們在南極大陸冰中發現至少凍結了1萬年的細菌。經過精心操作
，在實驗室中配製了營養液並供給適宜溫度，結果使這些細菌復甦。

　　細菌是最低等生物，高等一些的生物情況又怎樣呢？在地球的北極圈附近，有一些永凍
土帶，有的冰凍土層深達30米。想不到在這些永遠凍結的土壤中卻貯存著生命。大約在本
世紀40年代，人們在西伯利亞永凍土中施工時，從幾米深處挖出一條凍得像石頭一樣的蜥
蜴。誰都以為它死了，隨便扔在一邊。可是，溫暖的陽光卻使這生命慢慢地甦醒，它活了。
在人們養了兩天之後，它才真正死去。這只蜥蠍送到動物研究機構進行了研究，結果是驚人
的。原來它是5000年前在地球上已全部滅絕的品種，它的復活，說明它至少將生命在低
溫中貯存了5000年以上。

　　5000年還不算長的，根據科學家富蘭克林的記載，他在法國巴黎郊區的一個採石場
上，曾親眼見到採石工人從堅硬的石灰巖塊中，劈出一窩4只活的蛤蟆。據研究，這些石灰
巖是在100萬年以前形成的。蜥蠍和蛤蟆是冷血動物，它們能在低溫的環境中長期冬眠，
用極其緩慢的代謝維持自己的生命。因此，它們才有可能看到幾千年乃至百萬年後的世界。

　　動物可以在低溫環境中貯存生命，人類呢？1000多年前我國晉代人郭璞，曾記述了
這樣一個奇特的傳說：三國時，魏國有人挖開了周王的陵墓，發現其中有一個殉葬的女人，
處於休眠狀態，年齡看來只有20多歲。調養幾天後有了氣息，幾個月後能說話，後來將她
送到在首都的皇太后身邊。10幾年後太后去世，她因悲傷過度，一年後也死去。從時間上
計算，這個女人從殉葬入墓到被挖出，經歷了一千多年的時間。這個故事說明人能夠在低溫
下保持生命千餘年，但它的真實性如何，則值得研究。

　　近些年來，科學家們發現用低溫度速凍法，可以貯存動物的生命，例如將活金魚扔進－
210℃的液態氮中，它立即被凍得像石頭。在這種低溫下保存一段時間後，將它慢慢地解
凍，它會活過來，機體並未受到損傷。這種技術的關鍵是速凍，緩慢冷卻則不行，因為這會
使細胞內的液體逐漸結成冰而使動物死亡。

　　根據速凍貯藏生命的原理，已有人設想冷藏人體。在美國，已設立了好幾個地下冷凍儲
藏室，其中貯存著速凍的人體。

　　第一個被冷藏的人是美國物理學家貝德福。他因患癌症即將死亡，於是在1967年1
月19日請醫生為他做了冷凍手術。醫生們將他的全部體液抽出，注入另一種化學液體。同
時他的身體被冷凍到-196℃。然後，將他裝人不銹鋼的容器內，放在專制的冰墓中，人
體在－200℃的溫度中站立著。貝德福的希望是，在將來醫療技術能夠治好癌症時，將他
解凍，治好病再使他復活。

　　不過，目前的低溫速凍技術還不夠完善，可能會破壞人體的某些重要細胞。此外，這種
冷凍手術及儲藏費用也非常昂貴，竟達每人30萬美元之巨。至於解凍後，究竟會發生什麼
現象，那還是一個謎呢。

----------------

<章>1945年，B25轟炸機以每小時200英里的速度和大廈北部第79層相撞：帝
國大廈50年</章>

石天曙
　　1981年4月30日，矗立在美國紐約市中心高1250英尺、共102層的帝國大
廈度過了50個春秋。30年代，美國經濟處於大蕭條時期，人民生活更加困苦，而華爾街
的老闆們卻熱衷於修建摩天大樓的競賽。百萬富翁拉斯科布為了顯示自己的富有，決意修建
一座世界最高的樓房。他找來著名的建築師威廉﹒拉姆，問樓房能蓋多高？拉姆沉思片刻後
回答說：”1050英尺。“拉斯科布對這個高度很不滿意，因為這僅僅比當時紐約新建成
的克萊斯勒大廈高4英尺。於是，建築師設法增加了一節200英尺高的圓塔，使帝國大廈
的高度為1250英尺。這座摩天大樓只用了410天就建成，也可算是建築史上的奇跡。
在很長一段時間裡，帝國大廈一直是世界最高的樓房。1973年，紐約世界貿易中心的兩
座大廈（均高1350英尺）和1974年芝加哥西爾斯塔樓（高1,450英尺）相繼建
成，它才退居第四。

　　帝國大廈的建成並沒有給美國勞動人民帶來什麼好處。大廈揭幕之前，一位被解雇的工
人就從電梯通道內跳下自殺。大廈峻工後又先後有16人由樓頂或第86層跳樓自殺。
1979年12月，一位婦女越過樓頂欄杆跳下，結果被一陣狂風吹了回來，落在第85層
狹窄的平台上，胯部雖然骨折，卻撿回一條命。

　　但對資本家來說，帝國大廈是一棵搖錢樹。大廈落成後，每年吸引了大批遊客登上頂層
鳥瞰市容。天氣晴朗時，周圍130公里的景色可以盡收眼底。還有的人在樓頂舉行婚禮。
也有的人在樓頂拋撒骨灰。1980年登樓遊覽人數達200萬，創歷史最高紀錄。據不完
全統計，50年來，登上頂層的人數達6000萬。

　　為了招徠遊客，帝國大廈不斷花樣翻新，酒巴、餐廳、夜總會樣樣俱全。自1964年
起，帝國大廈上面30層的外表，全部用彩燈裝飾，通宵閃亮。1978年，帝國大廈開始
舉辦一年一度的登樓比賽。參加者從第1層登至第86層，共需攀登1574個階梯。目前
男子最好成績是12分19秒，女子是14分3秒。

　　帝國大廈最倒霉的日子是1945年7月28日。一架B25型轟炸機在晨霧中迷失方
向，以每小時200英里的速度和大廈北部第79層相撞。大廈晃動了幾下，居然沒有倒下
。大火從第79層一直蔓延到第86層，共有13人死亡，26人受傷。傷者包括兩位婦女
，她們乘坐的電梯的纜繩被震斷，從75層跌落到底層。事後花了100萬美元才將大廈修
復。據說當年修建帝國大廈時，由於沒有先例可鑒，設計十分謹慎，安全系數極大，本來只
需用1英寸鋼材的地方，都用10英寸。因此帝國大廈才經受住了這場飛來橫禍。

　　帝國大廈至今已三易其主。最近一次是1961年，移交儀式長達4個小時，共有
3600人簽字畫押，拍賣價格是6500萬美元。隨著物價上漲，人們估計這座大廈現值
5億美元。


----------------

