<章>看看印度工程師為何那麼強</章>
<節>以下內容來自《文章3418篇.chm》</節>
天下雜誌2001/04第239期

有七成人口是文盲的印度，卻是全球軟體人才的培育重鎮，貧窮的印度，憑什麼培養出全球
炙手可熱的軟體工程師？怎樣的教育方式，能讓學生一出校園就展現競爭力？

美國有三分之一的軟體工程師，是印度人。二十五萬印度人勢力深入矽谷，已不是新聞。美
國的高科技人才工作簽證（H1-B），將近一半是發給印度人，剩下一半才由其他數十個
國家瓜分。

貧窮的印度，憑什麼培養出這樣充沛、素質又令人覬覦的軟體人才？答案是教育。獨特的教
育方式，讓印度成為軟體人才的搖籃。

沒有選擇題的童年

問印度工程師為什麼他們軟體強，第一個答案一定是：「我們數學好。」

數學從定義、定理推演，一步步把題目解出來，與寫軟體需要的分析、邏輯，能力一致。

印度教育首重數學。「從小我們就有好多好多數學功課，」年輕的工程師木塔卡（T.
Mutatkar）笑著說：「老師曾教我們不要抱怨，誰教數學是印度人發明的。」

印度人不但發明了數字及算術，還發現了許多重要的數學定理，如三角形面積公式以及π。
從古印度到現代，數學是印度人邏輯思考的原動力，和印度的宗教哲思同等珍貴。

觀察印度的教育，他們對邏輯思考的培養，有一套獨特的理念。

「我們從中學開始，考試就很少選擇題，」西藏血統、印度長大、最後在台灣念大學的札西
格勒說。

那怎麼考？譬如，考甘地的不合作運動，「請分析這個運動的原因、過程、影響及對印度的
意義，」札西格勒有些得意地說：「你必須把整個事件的來龍去脈搞得清清楚楚，才寫得出
來。」

老師評分，是看學生如何運用史實，分析、推論是否合理，「沒有標準答案的，」札西格勒
補充。

老師的負擔當然增加，對學生卻是用心良苦。

「我們不要學生在短暫的思考後選一個答案，」海德拉巴資訊科技學院行政長拉曼（M.
Raman）解釋：「我們希望學生多做完整的思考。」

而從小習慣寫申論題的札西格勒，來台灣念政大企管系時，最不能適應的，就是「選擇題」
。

「大學還考選擇題？」他詫異地<問>問。</問>

印度軟體工程師，分析能力不單用在「寫」，還用在「說」。「很會說話」是他們和台灣工
程師最大的不同。

把競爭力說出來台灣工程師多半「沈默寡言、多做少說」，印度工程師卻可以侃侃而談一個
小時，依然神采煥發、黑黑的臉龐眼睛發亮。而且不得不承認，他們言之有物，條理分明。

這竟也是軟體教育的一部份。

印度工程學院多半有一門課：溝通技巧。「我們要不斷上台演講，」海德拉巴資訊科技學院
大三學生普拉卡西笑著說：「剛開始緊張得發抖，現在很習慣了。」

透過一次次公開演講，學生漸漸學會如何清楚表達意見，如何快速切入重點，更重要的是，
態度要落落大方。

「這是維繫客戶的關鍵能力之一，」軟體公司Snowbit助理執行長阿加渥（R.
Agarwal）指出：「你要能溝通，才能釐清客戶的需求；你要有信心，客戶才會對你
有信心。」

換言之，學生不但要培養競爭力，還要學會「把競爭力秀出來」，讓別人一目了然。

印度軟體產業風生水起近十年，產業日臻成熟，軟體公司水準也趨於一致。這時候要搶國外
大客戶，比的就是「人」的競爭力。

業界的競爭既激烈又現實，這種氛圍，也早已滲入校園。

美國<方>《商業週刊》</方>，曾報導印度最頂尖的孟買科技學院「最恐怖的教授」。他給全班最高分
者A，第二高分者B，剩下的全部是C、D、E。教授告訴學生：「今日我用這樣的方式磨
練你們，就是要你們未來遇到競爭者，絕不可以被比下去。」

高度競爭壓力下，學生們個個想脫穎而出，夜夜挑燈苦讀。「一個禮拜讀七天，我們沒有週
末的，」他們異口同聲。

問他們有沒有時間約會？答案是：「如果今天要約會，明天就得念兩倍書補回來。」

為什麼願意長期在高壓下苦讀？動力是什麼？

「為了錢，」一個學生直截了當地說。在印度，一個軟體工程師的薪水，是平均國民所得的
十倍以上。功課好的，可以進知名大公司，薪水更翻升三、四倍。

「這是改善生活的捷徑，」木塔卡說。他自從考進資訊系後，經濟狀況並不好的父母逢人就
炫耀，「還有人來說媒，」才念大學的他笑著說。

這種「天將降大任」式的培育下，學生進入職場多半可以立刻上線。

學校、產業一家親

除了學生自己夠用功、專業能力優異外，印度軟體教育還有一項特色，就是與產業互動非常
密切，學生對新技術的發展完全不脫節。這也是矽谷特別偏愛印度工程師的原因之一。

學生和產業互動有多密切？可以從海德拉巴資訊科技學院中，學生雷地的學校生活中看出來
。

雷地今年大三，這學期修的課中，有三門是「業界老師」開的：IBM開的「電子商務最新
應用」，甲骨文開的「資料庫軟體」及摩托羅拉開的「通訊軟體」。全部是各公司的拿手領
域，教的也是最新的技術發展。

系上二十七位老師中，有十六位是業界老師（在業界工作的博士），比「正規教授」還多。

雷地另外選修了一門「網路架構」。這門課很特殊，是學長們向學校建議開設的。

「歡迎學生告訴我們他們想學什麼，有求知慾才會有進步，」行政長拉曼微笑說。

拉曼認為，學校的責任是創造一個環境，讓學生對科技有充分的接觸（exposure）
，才會激發強烈的渴望，探究科技最新發展。

而學校的策略，就是運用業界的力量，歡迎業界設立校園實驗室，二十四小時開放給學生，
夜間並由學生擔任管理員。

雷地在眾多實驗室中，選了摩托羅拉的實驗室工作，因為他對通訊很感興趣。摩托羅拉提供
通訊軟體平台，「可以整夜窩在實驗室，在平台上試寫軟體，真是非常過癮，」雷地笑得很
開心。

講到暑期實習，雷地笑得更得意，因為他去年暑假的實習，是在美國紐約。

「我第一次出國喔，」雷地忍不住透露。美國一家電子商務軟體公司EXCEED，想在印
度設立研發中心，提供兩個名額給學生赴紐約總部實習，當然也希望他們畢業後加入。

是否加入，雷地笑著說會考慮。但說到實習的收穫，他神情轉為穩重：「要開發一個電子商
務軟體，我們在學校多少有學過；但要實際去維持它，若不是這次實習，我不會知道有這麼
複雜。」

密切的互動下，學生、學校、業界，串起一個共存共榮的循環體系。

業界提供豐富的資源，學校搭橋運輸養分，學生盡情吸收。學生畢業後投身業界，把當年吸
收的養分回饋產業。

「整個循環要快速、有效率，才能追上科技發展的步調，」邦加洛資訊科技學院教授迪內夏
（K.Dinesha）指出。

幾位台灣資工系教授，在聽到印度這個「循環體系」時，都表示「的確會對產業發展有幫助
」、「知道很重要」，但因為許多原因，在台灣很難落實。

首先是「業界老師」難實現。說穿了，就是供、需都有問題。

以供應面來說，執全世界技術牛耳的，多半是跨國企業。但這些外商公司在台灣多半是業務
導向，鮮少有研發中心，遑論派專家進學校授課。

而本土企業縱使有意願，學校嚴格的把關卻又導致無法成行。

「我們對教師的審查可是『三級三審』：系審、院審、學校審，」交大資工系副系主任陳耀
宗笑著比喻，他隨即正色道：「審查標準還是看論文的數量。但業界的人哪有時間寫論文？
」

貝爾實驗室出身的他，一再肯定「業界老師」的重要性，然而也承認，要改變現狀有困難。

那麼進入產業實習呢？

國內最早推動「專業實習」的元智大學資工系，系主任劉如生非常坦白地說：「很多廠商抱
著『利用』學生的心態，不是教學生、幫助學生，」他感到失望且憂慮。

但他也慶幸還有像工研院、資策會等對學生很有心的單位，希望企業也能同樣珍視產業最重
要的資產H才。

產業導向的隱憂

與產業密切互動，固然創造了今天印度軟體人才的優勢，但也埋下了隱憂。

「產業看三年，學校看十年」，這是技術研發的普遍共識。「太過產業導向的學校課程，長
久下來，學校的研究會喪失前瞻性，」印度德里科技學院資訊系主任庫瑪（M.Kumar
）一針見血指出。

然而，綜觀印度政府的科技教育政策，卻是大力扶持「產業導向」的資訊科技學院成立，提
供土地、資金、協助募款，無一不是傾全力支持。

政府卻也不得不這麼做。

「今天我們好不容易創造出某種優勢，就要永遠保持這個優勢。」安得拉邦（
AndhraPradesh）州長納都（N.Naidu）指出。印度政府最害怕的，就
是中國大陸循相同模式，急起直追。

去年開始，印度政府喊出「二○○八年，百萬軟體人才」的口號（目前軟體人才有41萬）
，產業界與學界，已動了起來，朝目標積極邁進。

資金撒下，一所所資訊科技學院正大興土木，要為軟體人才打造最好的設備環境。例如邦加
洛資訊科技學院的學生，每人配一部筆記型電腦，還可以無線上網。

但值此同時，印度卻有70％的文盲，完全活在另一個世界。

就像林蔭幽深、一棟棟新式大樓聳立的孟買大學，幾步之遙卻是孟買最大的貧民窟，同樣諷
刺且令人觸目驚心。

印度政府難道沒有想過教育資源分配的問題？

「這一直是個錯誤，」卡納塔卡（Karnataka）州政府祕書長庫卡尼（V.
Kulkarni）說：「但不可否認的，這卻成就了我們的優勢。」

印度政府知道，要短期之內翻轉印度，從貧變富，由文盲變文明，是不可能的。他們希望藉
金字塔頂端2％人口的力量，帶動下面98％的平民。

可不可行，就待時間驗證。

<章>科技富豪失樂園 </章>

高科技工程師密度居世界之冠的矽谷，每天都有新的人才、創業家湧入，每十天便有一家新
公司上市……。

這樣一個繁華的科技城，每位科技人每週工作時數超過五十個小時，有些甚至一星期工作一
百個小時以上，每天的睡眠只有三、四個小時。而有些一家之主奔波於太平洋兩岸和矽谷、
台灣與大陸三地間，成了每月與家人見一次面的「月父」或「季父」。有人說，矽谷的繁華
是犧牲了個人的生活品質打造出來的，甚至，是建築在許多破碎的家庭之上，到底，這些科
技富豪、黃金單身漢光鮮亮麗的背後，有什麼不為人知的辛酸血淚呢？

我站在一座橋上，橋下是波濤洶湧的大水，橋的中央有一道樓梯可以通到下方。我從橋上向
前看，大水由遠方一波波翻捲過來，衝垮了一座座的橋。我直覺地想爬下樓梯逃生，但是立
即又想到救生艇早已被衝走，爬下去也會被水淹滅……」這是矽谷一位華裔執行長(ＣＥＯ
)所做的惡夢。這位ＣＥＯ也是二、三十家新興公司的天使投資人，早年在矽谷創業致富後
，目前轉往大陸發展。他住的是價值五百萬美元以上的豪宅，但是每天睡眠只有三、四小時
。他幾乎每分鐘都在接電話，類似上述的惡夢更是幾乎天天在做。

這位ＣＥＯ不用藉由弗洛依德這類心理學大師的幫助，便可以自己分析為何會做這樣的夢，
其實就是工作壓力太大的反應。「夢裡的我根本就是No Way Out(沒有出路)，
」他這麼解析。

百萬富豪，無路可逃

這就是在這個百萬富翁工程師密度居世界之冠的矽谷。另一位矽谷人周宏泰畢業於台大電機
系。他在美國拿到博士學位後，一九八九年到矽谷創立一家資料庫公司叫Versant，
並在一九九六年上市掛牌(ＩＰＯ，掛牌代碼VSNT)。他在一九九二年便離開了
Versant，二度創業成功，成立了一家做資料庫搜尋引擎的公司─
Omniscience，並在一九九六年被甲骨文購併。此後，周宏泰這輩子已經不用靠
工作來討生活了。對於「矽谷物質條件很好，但是生活品質較差、沒有精神生活、心靈空虛
等。」的說法，周宏泰覺得一點都不誇張。

他以自己創業經驗為例，正如同所有的矽谷創業家，那時他一個星期要工作一百小時以上，
每天埋頭寫程式外，頂多在車庫裡的「辦公室」休息一下，最忙的時候一天的睡眠只有三、
四個小時。至於受雇於企業上班的人，一週工作時間減半到五、六十小時，但是在高度時間
壓力的擠迫下，下班後只能躺平看電視休息，沒有力氣外出進行社交活動或運動健身。

周宏泰表示，有過創業經驗的人已無法回頭去做夥計。至於，這種不眠不休的生活有什麼意
義呢？他認為那是一種向自己挑戰、超越自己與別人、做到別人所無法完成事物的經驗。

挑戰極限的創業精神

據估計，矽谷創業成功的比例，在五％到一○％之間，差別在於創業成功的定義，指的是像
雅虎、eBay這種等級的典範，或是成功籌集資金正式營運，或是雖然沒有ＩＰＯ卻被大
企業購併。就是這種不斷創業，不斷挑戰自己創新紀錄的矽谷精神，讓這面積一千五百平方
英哩的谷地(相當於整個新竹加上苗栗的大小)聚集了各國的精英。

矽谷北方的舊金山是清朝華工在美國上岸的第一站，這些華工協助美國建鐵路，在舊金山華
埠開洗衣店起家，開啟華人在美奮鬥的一頁頁斑斑血淚史。舊金山南面的矽谷一百五十萬勞
動人口中，高科技工程師占了二五％，其中的二三％為亞裔，華人工程師的比例為一○％；
矽谷的華人公司約有一千二百家，華人創投公司則有五十家。華人工程師奮鬥的條件與背景
已大不同於近百年前的舊金山華工，但是前者所參與、貢獻的矽谷繁華背後，同樣有其不足
為外人道的一面。矽谷指的是舊金山灣與西邊之聖塔克魯斯山脈(Santa Cruz
Mountain)間的狹長地帶，聖塔克拉拉(SanClara)、密勒比達斯(
Milpitas)、弗利蒙(Fremont)、桑尼維爾(Sunnyvale)、山
景城(Mountain View)、帕拉阿圖(Palo Alto)、聖荷西(
San Jose)等，都是開車在一○一與八八○這兩條主要高速公路時，會看到的指標
。

在一個世紀之前，矽谷地區是個富饒的農業區，盛產蘋果，那時矽谷被稱為「心靈之歡的峽
谷」(Valley of Heart's Delight)。今日矽谷的主要產品自
然不再是蘋果，而是用矽所製作的半導體晶片。矽谷的半導體工業起源於快捷半導體(
Fairchild Semiconductor)這家公司，今日矽谷有五十家左右的
大公司，包括ＩＢＭ等都是由快捷半導體衍生出來。而矽谷的育成創業風氣則起源於惠普兩
位創辦人，在史丹佛大學校園創業的先例。但是矽谷這個名稱則來自一九七一年<方>《微電子新
聞》</方>(Micro electronics News)的發行人，首先以矽谷(
Silicon Valley)來形容聚集在聖塔克拉拉山谷的這些半導體公司，與其視
矽谷為美國的一部分，不如視其為放大比例的新竹科學園區。許多居住在矽谷的華人也都同
意矽谷和美國其他地區大不相同：這裡沒有美國式的優閒與慢步調。空氣中因創業風氣所致
的躁動不安，讓矽谷充滿台灣這類墾移國家的活力。

房價三個月漲一次

該怎麼形容矽谷的繁華呢？

矽谷匯集了美國三分之一的創投資金，在矽谷大約十天便有一家公司上市，這裡有近二萬家
的精銳公司。美國百大企業中，矽谷占了至少四十家，包括全球股票市值最大的公司思科系
統、英特爾等。

矽谷高速公路兩旁密布各類企業，高速公路上也出奇地會塞車，原因在新公司不斷成立，原
有公司不斷擴充，高科技人才不斷湧入，車輛不斷增加，高速公路自然不敷使用。根據<方>《紐
約時報》</方>報導，美國今年一百二十萬甫踏出校門的社會新鮮人，幸運地趕上三十年來失業率
的近乎最低點，大學生平均起薪比去年高出六％，有的大學生年薪甚至超過六萬美元，亦有
在矽谷找到工作的大學生，起薪便是八萬二千美元(相當於新台幣二百五十萬元)。許多矽
谷的科技公司只要學生肯簽約，便提供五千美元的簽約金，並附帶股票選擇權。

矽谷不但吸收了全美三分之一的創投資金，所募集資金金額更是「漲」聲不斷，雖然那斯達
克指數在四、五月間大幅滑落，但是矽谷今年第一季便募集了六十一億美元，今年第二季又
募集了六十九億美元，平均每家新創公司可以分到一千五百萬美元以上的創業基金。

在網路上架設平台，讓廠商在網路上提供國際漫遊服務的ＧＲＩＣ通訊公司，是由來自台灣
的劉雅玲以及籍貫西安的陳宏夫妻檔共同創立的，陳宏與劉雅玲創立時手上只有三千美元，
去年十二月ＧＲＩＣ上市後市值近十億美元。劉雅玲便以「錢不當錢用」來形容矽谷的創業
市場，意思是創投不但四處尋覓投資對象，更常常要拜託新創公司讓投資者入股。

矽谷的有錢人多，物價也攀高。譬如說，在台北街頭一杯珍珠奶茶約新台幣三十元，但是到
了矽谷，這個價錢還喝不到三分之一杯(矽谷的珍珠奶茶約美元三．七五元)。

房價之高更是矽谷繁華的另一項指標。以曾經是美國「謀殺之都」的東帕拉阿圖為例，當地
一九九六年的平均每棟房屋的房價為十五萬五千美元，去年該地區平均房價已衝到二十五萬
美元，今年預計會漲到每棟獨棟房屋三十五萬美元。這不但代表四年間高達一三○％的漲幅
；也意味在矽谷很差地區買一棟房子，比在德州買一棟豪宅要貴許多(在德州大概二十五萬
美元，便可以買一棟又新又漂亮的獨棟房屋)。而在矽谷最高級住宅區的房屋，更達四百六
十萬美元的水準。也因此，租不起房子的人必須在公車上過夜，加州第二大的收容中心也出
現在矽谷附近。

功利主義的價值觀

無可諱言，矽谷的繁華是由許多殘酷價值觀堆砌出來的。現象一：各公司競爭激烈，為求勝
利領先，多不擇手段，不久前爆發的甲骨文公司長期派人收購微軟垃圾，以企圖獲取商業機
密便是一例。而利用面談新員工的機會，竊取競爭對手的商業機密是矽谷公司的另一種手段
。根據美國<方>《商業週刊》</方>報導，Broadcom公司便在面談英特爾員工時，誘導他們洩
露公司機密，而被法官懲處。不計代價自競爭對手挖來整個團隊或高階主管，更是矽谷的家
常便飯。美國<方>《商業週刊》</方>做結論指出，在外界稱頌的矽谷精神背後，反映出不講默契或厚
道、過度功利、只重視短期價值的黑暗面。

現象二：在這種標榜不惜一切手段、領先至上的工作環境中，員工的工作倫理自然受到影響
。在矽谷不提供股票選擇權的公司，幾乎找不到員工，更因為公司徵才時，都限定至少要工
作一年才有股票選擇權，也因此形成了一種在某公司工作滿一年，拿到股票選擇權立刻走人
，再到第二家、第三家公司如法炮製的致富模式，這些人兩、三年間便累積數百萬美元資產
，但也成為一群遊走矽谷新創公司、在ＩＰＯ大海浮沉的遊牧民族。在矽谷一年換一個工作
是很正常的。一位大型半導體自動設計軟體(ＥＤＡ)公司的華裔ＣＥＯ便坦言，員工沒有
忠誠度，流動率過高是大部分高科技公司ＣＥＯ的最大困擾。

現象三：倒閉公司一籮筐。根據統計，成功新創公司的數目與失敗公司的比例大約是一比二
十。至於這些創業失敗者的下場呢？一位目前在一家網路公司擔任電子商務總監，並且曾創
業失敗兩、三次的矽谷華人指出，大多數創業失敗者都化整為零，回到大公司去寫程式。他
們多過著一種隱姓埋名的低調生活，生怕讓熟識的人知道自己目前的下場，因為創業失敗者
多積欠一屁股債，以及更多的人情債。他們也很怕自己創業失敗紀錄曝光後，來日便難再募
集到創業資金，最近快要ＩＰＯ的段曉雷便有過數次創業失敗的經驗，並賠上了自己的婚姻
。

工作扼殺家庭生活

至此我們不難歸納出矽谷真的是成也創業，敗也創業。

矽谷繁華的背後，除了犧牲個人的生活品質，更是建築在許多破碎家庭之上。不止一位矽谷
華人明白指出，創業期若是先生一個人參與，常常造成夫妻倆漸行漸遠，若是夫妻倆全神參
與共同創業，那麼可能家裡的小孩便疏於照顧。任職研華矽谷分公司的簡泰憲住在矽谷十年
，他將矽谷比為著名的賭城拉斯維加斯，在矽谷創業就像矽谷人週末到拉斯維加斯或雷諾賭
博，結局有贏也有輸，但是沒有人不付出代價。許多人創業成功，全家搬入豪宅後，豪宅內
卻經常人去樓空，一家之主更因為奔波於(太平洋)兩岸、三地(矽谷、台灣與大陸)之間
，而成了每個月回矽谷一次的「月父」，或每一季才能夠與家人團聚一次的「季父」。譬如
，Bea System公司的總經理兼營運長莊浩思一年之中有七五％的時間，繞著地球
跑進行商務旅行，他對於小孩子的關心只能以出現在慶生會的方式來表達。

矽谷繁華的背後，還有許多孤寂。譬如說黃金單身漢難覓嬌妻，科技新貴匯聚到矽谷，讓當
地的男女比例懸殊，因此矽谷的淑女需求度一直很強。譬如說有誰的表妹、學妹、姪女等到
矽谷作客，一定會被安排成聚會的女主角。

看準了這個商機，二月才開站的紅群部落先是安排矽谷科技新貴回台灣上「非常男女」節目
相親，八月底更組了一個台灣女子團到矽谷聯誼，未來更會再接再勵組成矽谷上海相親團。
即便擁有婚姻，矽谷男人長時間工作、無情趣、不知道怎麼生活等問題，也會成為婚姻「殺
手」。

一位曾經是家庭聚會女主角的女子便坦言，矽谷的科技人在電腦前面常常高達十二小時，連
回到家也在上網，非常沒有情趣。而「過於傳統、很摳、很有錢但是生活很無聊。」等都是
常常聽到的評語。張系國的<方>《沙豬傳奇》</方>中便有一則故事，描寫一位台灣留美博士取了一位
美得人人想染指的上海姑娘，除了必要場合帶太太出去炫耀外，天天把美嬌妻鎖在家裡的變
態行為。小說當然有誇張之處，但也反應出人在海外那個獨特時空環境下，真會成為許多著
名小說中的「扭曲的人」(grotesque)。

矽谷有一句話說：「停車場永遠不會空！」早上八點鐘公司外的停車場漸漸滿了，那是大家
陸續來上班。到了下午六點鐘下班時間，外面車塞得嚴重，不如將就一下以公司叫進來的比
薩打發掉晚餐。晚餐解決後，反正女朋友或其他人都在加班，自己也繼續工作，甚至拉出睡
袋睡在公司。

繁華背後，代價太大

矽谷的物價水準與生活品質，不僅是帶著家小到矽谷發展的新科博士所面臨的課題，即便是
選擇矽谷做為退休之地的人，也無法完全視而不見。前倚天資訊董事長兼總經理林榗栓一家
，目前在矽谷過著半退休的生活，對於矽谷景氣好到一車難求，高級車通常要等三到五個月
，才能拿車的奇特景況，便印象深刻。

全世界的菁英聚集矽谷，創造它今日的奇蹟與繁華。這群全球高科技菁英除了美國人外，更
包括中國人與印度人，致使中國人與印度人在矽谷成為「ＩＣ」兩個字的代表。一方面他們
這麼投入的矽谷精神令人敬佩，另一方面他們又付出許多代價。陽光加州，有著一群可敬又
可悲的矽谷人！

<章>比爾蓋茲給畢業生11個人生建議</章>

比爾蓋茲在一個畢業典禮上給了畢業生11個人生的建議，也許對於進入社會多年的我們仍
有啟發性。

1. 人生是不公平的，習慣去接受它吧！

2. 這個世界不會在乎你的自尊，這個世界期望你先做出成績，再去強調自己的感受。

3. 你不會一離開學校就有百萬年薪，你不會馬上就是擁有行動電話的副總裁，二者你都
必須靠努力賺來。

4. 如果你覺得你的老師很兇，等你有了老闆就知道了，老闆是沒有工作任期保障的。

5. 在速食店煎漢堡並不是作賤自己，你的祖父母對煎漢堡有完全不同的定義：機會。

6. 如果你一事無成，不是你父母的錯，所以不要只會對自己犯的錯發牢騷，從錯誤中去
學習。

7. 在你出生前，你的父母並不像現在這般無趣，他們變成這樣是因為忙著付你的開銷，
洗你的衣服，聽你吹噓自己有多了不起。所以在你拯救被父母這代人破壞的熱帶雨林前，先
整理一下自己的房間吧！

8. 在學校裡可能有贏家和輸家，在人生中卻還言之過早。
學校可能會不斷給你機會找到正確答案，真實人生中卻完全不是這麼回事。

9. 人生不是學期制，人生沒有寒暑假，沒有哪個雇主有興趣協助你找尋自我，請用自己
的空暇做這件事吧！

10. 電視上演的並不是真實的人生。真實人生中每個人都要離開咖啡廳去上班。

11. 對書呆子好一點，你未來很可能就為其中一個工作 。

<章>如果老闆把你賣了</章>

官振萱　10， 2000 CHEERS月刊1號

在新經濟時代裡，誰最可能出賣你？
不是你的同事，也不是你的朋友，更不必猜測你的情人。答案是，你的老闆。換成新經濟最
時髦的企業術語來說，這叫「購併」。
根據公平交易委員會的統計，去年至少有1032件購併案（含加盟店），今年到八月為止
，也有835件，比起兩年前，有顯著上揚的趨勢。

公司被購併，你永遠最後才知道
如果你覺得你的公司永遠不可能被出賣，因為你們是市場上的前幾大，那麼，請看看京華證
券的例子。
去年十一月，京華證券市場佔有率達3.5%，穩坐證券市場的第三大。儘管如此，去年底
，券商龍頭元大證券仍然併了京華，改名為「元大京華」，要與第二名日盛證券遠遠拉開距
離。
京華的員工非常錯愕，「本來一直以為是我們要去合併別人，沒想到自己成了消滅公司，」
業務專員陳秋君表示，她經過幾個禮拜心情才平復。
如果你仍然覺得購併與你無關，因為你的老闆不可能把公司賣掉，那麼請看看德碁半導體的
例子。
三年前，德碁的營運績效走到谷底，而世大半導體剛成立，頻頻向德碁員工招手。當時的德
碁董事長施振榮大聲疾呼，「留下來為德碁奮鬥」。「許多同事就是因為施先生的精神感召
而留下來，」會計部經理侯其祥回憶。
去年十二月底，施振榮卻宣布，「基於產業長期發展考量，」德碁併入台積電，從此消滅。
「永遠最後被告知」的員工才發現，自己已經被最尊敬的施振榮董事長，賣給作風全然不同
的張忠謀董事長。
更諷刺的是，一個星期後，台積電又買下世大半導體，換股比例的優惠程度卻是德碁的兩倍
。儘管換股比例都是經過企業精算，德碁員工仍不免有被「賤賣」的感覺，許多當初「因為
施先生的感召而沒有跳槽世大」的員工，更為自己的忠心感到不值。

令你意想不到的購併
即使你的公司不被購併，卻有可能去購併別人，對你也不可能沒有影響。
台積電的八千多名員工就受到影響。在世大的換股比例（兩股世大換一股台積電）出爐時，
他們心情激動的程度可能不下德碁的員工。
「世大簡直是暴發戶。我們在台積這麼辛苦，他們卻可以憑空換這麼多我們的股票，」一位
工程師憤憤不平地說。許多人認為，購併別人，到頭來會稀釋自己的利益。
購併還有更令你意想不到的，就是你的公司，可能被比你小的公司購併。
去年<方>《天下雜誌》</方>兩千大企業中，金融業排名第84的喬治亞人壽，合併了排名第19的安
泰人壽，真實上演了「小蝦米吃大鯨魚」，原因是喬治亞人壽所屬的荷蘭國際集團（ING
），買下了安泰國際集團。
若非後來決定保留「台灣安泰」的名稱，否則安泰的業務員，不知道要花多少時間，向
180萬名保戶解釋，為什麼熟悉的「安泰」不見了，換成了「喬治亞」。
購併，不只是換了老闆，它背後牽扯的問題更如千絲萬縷。
會被解僱嗎？薪水、職等會有影響嗎？工作內容改變怎麼辦？換了新主管、新同事怎麼辦？

了解自己的權益，適應新企業
CHEERS雜誌採訪了兩位國內處理勞資糾紛最權威的律師劉志鵬、魏千峰，以及企管專
家，並以台積電、元大的例子為索引（因為他們各為半導體及金融界最大型的合併案，處理
方式可能會被其他企業引用），來幫助你，如果你遇到了購併，應該怎樣保護自己的權益，
並且調整心情、重新出發。

（一） 你會遭新公司解僱嗎？如果會，資遣費怎麼算？或是你主動離開，可以要求資遣費
嗎？
根據勞基法(Albert 註:勞基法二十條)的規定，新公司可以解僱你，它有權選擇
它要用的人。
資遣費的部分，每一年年資，發一個月的平均工資，未滿一年，按月數比例計算。例如，你
的平均月薪是四萬元，工作了兩年半， 資遣費＝四萬元?.5＝十萬元。
如果你不想為新公司效力，兩位律師均認為可以要求資遣費，然而，台積電及元大均堅持不
發資遣費。
台積電和元大的合併案，發生爭議最大的，並不在於員工抗議被解僱，反而是台積電及元大
想留住員工，員工卻想離開，並要求資遣費。
一位世大的員工表示，「八年前我就可以進台積，但我就是不想進去，不喜歡台積的企業文
化，現在卻被購併，我寧願被資遣。」半導體業求才若渴，他並不擔心找不到工作。
元大的企業文化同樣不為部分京華員工認同。宣布合併後半年內，京華離職員工超過230
人，占京華總人數的14%。
兩家企業對求去的員工，均堅持不發資遣費。「他們其實早就找好工作要跳槽，為什麼我還
要發資遣費？」元大總經理張立秋義正嚴辭地說。
但是魏千峰律師主張，勞工非商品，並不是像機器設備被賣過去，他有權選擇離開。勞委會
也做出解釋令，支持離開的員工可要求資遣費。
然而問題是，台灣目前並無規範這部分的法條或類似的判例，因此，台積電及元大寧願打官
司來解決，元大與離職員工的訴訟正在進行中。

（二） 薪水、職等會受購併影響嗎？
薪水、職等不應有改變，在購併後，應由新公司概括繼受。
元大京華的政策是，半年內薪水、職等沒有任何改變。
德碁和世大員工則由台積電、德碁、世大三方面的主管，根據台積電的薪水職等對照圖（
mapping table），決定新員工的待遇。結果有三分之一維持不變，三分之一
減薪，三分之一加薪。對薪水、職等不滿意，有申訴管道，約30%的人在申訴後獲得調整
。
如果申訴後仍不滿意，兩位律師均表示，可以要求資遣。

（三） 新公司會承認過去的年資嗎？
除了分紅年資有爭議，其他年資如休假、退休年資，應該承認。
然而，勞基法並沒有規範「分紅年資」。合併後，台積電將德碁、世大員工的分紅年資歸零
重新起算，引起部分員工的反彈。
劉志鵬律師表示，分紅年資在法律上很難單獨請求。

（四） 購併之前員工認購的股票可否發還？
應該發還。
這是高科技公司特有的紛爭，也是這次台積電購併世大的過程中，引發最大激戰的部分。
三年前世大成立時，員工可以低於市價認股，但必須集中保管三年，每年發還三分之一。台
積電購併世大後，有些世大員工想離開，台積電卻宣布要繼續將股票「鎖滿」三年，間接逼
使世大的員工不得不留，否則拿不回股票。一位世大員工憤怒地說，「購併又不是我願意的
，現在我想走，卻拿不回自己花錢買的股票。」
然而，台積電做這項決定的原因，卻也不難理解。
世大和台積電的換股比例二比一，若以當時的股價換算，擁有一張世大股票，合併後當場增
值約五萬元。如果世大員工這時以離職為由領回所有股票，再換成台積電股票在市場上交易
，一個研究所畢業、工作一年的工程師，約可現賺三、四百萬元。
「那不是等於鼓勵他們離職嗎？而且對台積電的員工也不公平，」台積電人力資源副總李瑞
華說。而他不能因為世大一千五百名員工，忽略台積電八千多名員工的心情。
「不應該因為購併而有得失，」李瑞華重申立場。
即使台積電「鎖股票」的理由可以理解，但「鎖股票」在法律上稱為「集中保管」，兩位律
師異口同聲表示，「違反公司法。」
不過，兩位律師也指出，「打這類官司很沒意義，」因為訴訟時間估計要二到三年，還沒有
打完官司，股票都已經領回了。

（五） 購併後，工作內容改變怎麼辦？
購併後，通常部門的員工人數會增加，但業務量也因公司擴大而增加，最常發生的情況，就
是工作的切割更細膩，每個人負責的領域更專精。但是，如果新公司沒有相對應的部門，就
不得不轉換工作跑道。
例如，元大沒有財務顧問部門，京華的財務顧問部員工，就被併到承銷部。雖然仍與財務有
關，但工作內容改變很多。一位因此離職的員工形容，「我就像被擺錯位置的棋子，」她更
建議，如果發現自己的價值無法發揮了，不如離去。
保聖那管理顧問公司總經理許書揚，則提出較正面的建議：「員工常常會因為對新工作陌生
而產生排斥感，其實，許多人被迫開始發展另一種專長後，才發現對未來的職場生涯，有很
大的幫助。」

（六） 如何和新公司的主管、同事建立良好關係？
不論是被購併，或是購併別人，主管階級難免重新洗排。員工多半會憂慮，「不知道我的新
老闆好不好？」尤其過去和主管相處融洽的員工，更擔心新老闆是否能了解自己的優點，會
不會楚材晉用。
「不要以為後母就比較差，」真理大學財金系助理教授伍忠賢說。事實上，主管擔心適應問
題的程度，不下於員工。他們還要負起部門的營運績效，多半會更主動了解員工，縮短磨合
期。
原德碁會計部經理侯其祥在購併後，手下有來自台積電、德碁、世大的員工。為了讓大家更
快彼此了解，他設計了兩天一夜的戶外workshop，讓大家腦力激盪，建立起部門的
新願景。
侯其祥也在大家交流的過程中，對員工有了新發現：「台積電人才濟濟名不虛傳，員工個個
優秀﹔德碁和世大則因為過去資源相對顯得不足，員工必須是多能工，因此效率和彈性非常
好。」侯其祥的任務，就是將大家的優點，融合成新組織的優點。
員工更應該以積極主動的態度回應。
「現在已經不流行默默工作這一套了，」許書揚指出，「你有責任把你的能力和誠意，讓你
的主管知道。」
許書揚看過一個例子讓他印象深刻。一位員工在公司合併後，主動辦了一次卡拉OK同樂會
，邀請所有即將共事的主管及同事一起同樂，事後新加入的主管和同事，都暗暗感激這個貼
心的安排。

（七） 舊員工如何適應新企業文化？
台積電和元大的購併案中，不少員工因為不認同企業文化而離職，無獨有偶的，這兩家企業
都是業界出了名的「治軍嚴謹」。員工說不認同企業文化，其實就是不認同管理方式。
一位世大的員工抱怨，「管理應該有鬆有緊，台積只有push、沒有放鬆，我們像機器一
樣。」
元大同樣也以「嚴格、拼勁」讓一些京華員工卻步。總經理張立秋表示，「在元大，每個單
位都是利潤中心，你不能成為組織的包袱，所以絕不可以打混。」
事實上，台積電和元大的員工，絕大多數都以自己的企業為榮。台積電工程師張鴻淵就說，
「台積電管理嚴格沒錯，但是就因為嚴格，今天才有能力購併別人。」元大客服公關部林黛
華也表示，「元大人自我要求都很高，如果擔心合併進來會不適應，那是因為自己太鬆散了
。」
「文化適應問題，還是要留待時間去解決，」許書揚建議，「員工不要急著想離開，不妨給
自己一段時間去試試看，也許並不如你想像、或外界傳言那樣糟糕。」

（八）最後，有幾點實用建議，是由幾位經歷購併、有所體悟的員工所提出，可以幫助你調
整心態，化壓力為挑戰。
在購併之初，企業的競爭對手為了希望合併不成，會利用各種管道放出消息。員工自己要有
覺察的能力，不要情緒被別人牽著走。

合併不是今天一加一，明天就大於二。給自己，也給新老闆、新同事一些時間。

合併，其實是很珍貴的經驗。你不再只看到一家公司的企業文化，也有機會學習別人的優點
。主動觀察你的新同事，他們有什麼優點是值得你學習的？自己又應該改進哪些缺點？

<章>富翁的大房簷</章>

從前有位善心的富翁，蓋了一棟大房子，他特別要求營造的師傅，把那四周的屋簷，建的加
倍的長，以使窮苦無家的人，能在下面暫時躲避風雪。
房子建成了，果然有許多窮人聚集在屋簷下，他們甚至擺攤子做起買賣，並生火煮飯。嘈雜
的人聲與油煙，使富翁不堪其擾，不悅的家人也常與寄在簷下者爭吵。
冬天，有個老人在簷下凍死了，大家交口罵富翁的不仁。
夏天，一場颶風，別人的房子都沒事，富翁的房子因為房簷特別的長，居然被掀了頂，村人
都說是惡有惡報。

重修屋頂時，富翁要求只建小小的房簷，富翁把省下的錢捐給慈善機構，並蓋了一間小房子
。這房子所能庇蔭的範圍遠比以前的房簷小，但四面有牆，是棟正式的房子。
許多無家可歸的人，都在其中獲得暫時的庇護，並在臨走前，問這棟房子是哪位善人捐蓋的
。沒有幾年，富翁成了最受歡迎的人。即使在他死後，人們還繼續受他的恩澤而紀念他。

在故事中，富翁的一片善心，從被認為是為富不仁、惡有惡報到變成是最受歡迎的人，這中
間的變化是甚麼因素造成的？為甚麼同樣的善心，卻有那麼大的不同？是大房簷與小房子的
差別嗎？那其中的用心有甚麼不同？

生活在富翁的大房簷下，那些窮苦的人們會有哪些的感受？寄人簷下的感覺是甚麼？是甚麼
原因讓富翁被責備為富不仁、惡有惡報？

生活在獨立的房子中，又會有哪些的感受？有獨立空間的感覺又是甚麼？又是甚麼原因讓富
翁被感激與紀念？

在組織或團隊中，甚麼樣的狀況是等同於寄人簷下？事事都要依靠你？不放心同仁處理事情
？常常要看臉色辦事？以防弊為基礎設立的運作結構？還是……

甚麼樣的狀況是有獨立的空間？給予清楚的目標？規範內自主，給予做事的空間？以核心價
值交付責任，啟發能力與成長？以願景、使命激發自覺與承擔？還是……

媽媽甚麼事都安排好，小孩子無法獨立；主管甚麼事都能幹，部屬不負責任。「屋簷」伸太
長，一片好心變成為富不仁，「獨立小房子」卻變成最受歡迎的人，這中間的差別到底是甚
麼？為善的本質是甚麼？領導最終的目的是甚麼？為善與領導共通處是甚麼？只是解決眼前
的問題？還是協助人獨立站起來，還他一個真真實實的人來？

所以領導，不能只是注重事的完成，也不止於問題的解決，更重要的責任是：啟發同仁夥伴
的能力，還給同仁與夥伴一個真真實實的人來。當教練不是當主管，啟發夥伴的自覺與負責
任，是幫助組織與團體成長的絕對關鍵要素。對此，你有甚麼新決定？你的做法將會是甚麼
？

在組織與團隊領導的過程中，如何協助同仁的成長？如何陪伴夥伴們度過困難的考驗？如何
扶助週邊的朋友面對問題的掙扎？怎麼做才能真正的幫助他們？

是事事都非要靠你不可，才能解決問題？是你設立了機制讓他獨立處理？還是你培育他們能
力，讓他們可以為自己負責？這其中，最關鍵的因素是甚麼？

文／馮仁厚／群仁管理顧問公司總經理

<章>熟練的無能</章>

話說乾隆年間，京城出現了一個專偷皇宮寶物的的神偷。
他來無影，去無蹤，縱使紫禁城內牆高池深，戒備森嚴，但這些都不放在他的眼裡，依舊來
去自如。
只不過皇宮內大大小小的瑣事何等繁雜，出現一名小偷而已，倒也沒有驚動到高高在上的萬
歲爺。

直到有一天，乾隆皇帝發現放在御書房的玉璽竟然不翼而飛，勃然大怒，敕令紫禁城內外作
地毯式的搜索。妙就妙在這裡，玉璽居然在三天後又神不知鬼不覺地出現在皇帝的桌上。

這下子乾隆慌了，他想：「這神偷在深宮內苑裡這般地來去自如，這次玉璽失竊倒也算了，
下次如果他要取朕的項上人頭，那不就……」

乾隆越想越恐懼，馬上召見大臣們商討對策。
會議中，眾大臣面面相覷，只見和珅率先打破沉默：
「啟奏陛下，臣有一計，定可捉拿此賊。」
乾隆急道：「愛卿有何對策？」
「這需要多管齊下」和珅稟奏道：「
一、加派三千御林兵嚴守禁城，務求滴水不漏。
二、加強宮內防盜機關，嚴防裡應外合。
三、百姓出入京城，一律接受身份及行李檢查，以防贓物外流。
如此一來，此惡賊一定無所遁形，難逃法網。」
乾隆大喜：「很好，就依愛卿所言，馬上去做。」

不料這計策實施了半年，神偷猖獗依舊，接連著幾件寶物被偷不說，京城的人民也都感到不
便，怨聲載道。乾隆看看這樣下去實在不是辦法，只得再召開會議討論。

「劉愛卿，你一向足智多謀，這次倒拿點主意啊？」
乾隆沉不住氣，開門見山地點名劉羅鍋想想辦法。
劉羅鍋駝著背，伸出三根手指頭緩緩地說：「
啟奏陛下，依臣愚見，倒可以從三方面下手。
第一，將紫禁城外增派的御林軍都撤掉。
第二，將所有寶庫的大鎖通通拿掉。
第三，將存放寶物的箱子全部打開。
如此一來，必能手到擒來。」

乾隆聽了甚感不解：「劉愛卿，你是聰明人，怎麼說起這糊塗話來了？」
劉羅鍋瞇著眼睛，嘴角浮起一抹微笑：「請陛下試試看，便知成效！」

於是乾隆下令照辦，不出十天，神偷居然就被輕易地捉到了！
原來這位神偷已有三十年偷竊歷史，上千次的成功經驗告訴他，進入目的地後，要先機警地
躲過警衛，
找到門後迅速開鎖、進入、拿寶物，拿到後迅速往窗外跳。
只要精準地執行這些步驟，即使再嚴守的地方也能順利偷出寶物，可是這次進入目的地後，
竟然沒有警衛，也沒有鎖門，進去後只看見箱子打得開開的，窗戶也被拿掉了，在這一連串
的猶豫中，浮現了前所未有的疑<問>問、</問>驚慌與恐懼。
就在這猶疑的片刻，說時遲那時快，巡邏的衛兵一擁而上，神偷還楞在那兒，口中猶自喃喃
念著：
「怎麼會這樣呢？怎麼會這樣呢？」。

其實，在我們生活中不也充滿了這一類的情境嗎？
沈迷在過去的成功經驗，執著於以往所養成的習慣，一旦環境改變，很容易落入一種「熟練
的無能」──愈是熟練、愈是顯得無能。

換句話說，真正捉到神偷的不是滴水不漏的防守，不是高城深池、銅牆鐵壁，而是神偷累積
三十年的「經驗」打敗了他自己。

過去的經驗告訴他，面臨到的環境、遭遇到的狀況，甚至是接觸到的對手都將是如何如何，
他只要如此這般即可；有朝一日，當環境改變，狀況改變，對手改變，仍舊依賴經驗的結果
，只有猶豫、恐懼、束手無策，終至走上失敗一途。

在不斷快速變遷的時代中，突破過去的包袱，掌握新的環境，面對新的課題，迎接新的挑戰
，才能不斷地超越自我，再創新機。

我們並非完全否定「經驗」的結晶，而是強調在運用經驗的同時，仍然要保有一顆自在的心
；在十倍速快速變革的時代裡，如果我們還用傳統的武器、現代的戰術，是不可能贏得未來
的戰爭。

<章>錯誤與學習</章>

只要肯學習的人難免會犯錯，學走路的Baby會摔跤，學游泳時會嗆到水，學電腦會下錯
指令……..這些幾乎都是大家共同的經驗。但是不知道有多少人曾經想過，錯誤
在學習中該如何定位？為什麼有些人會因錯誤而喪失了學習意願？為什麼有些人卻因錯誤而
學的更好？到底我們該如何看待學習中必然會出現的錯誤？這些都是有趣且值得深思的問題
。

一九八五年，以三十六歲的「高齡」去亞洲管理學院(AIM)攻讀EMBA，那段時間讓
我收穫最多的不是一個學位，而是學會了如何與錯誤相處。AIM的EMBA班每年五月開
學，許多台灣去的學生常會在六月收到「Love Letters」，這封信是系上教授
對學生的警告信，警告什麼呢？警告學生沒有積極參與Case Study，在AIM的
每一堂課都是Case Study，一般而言美國、星加坡、馬來西亞及菲律賓等國家來
的同學都會積極參與討論，反倒是來自印度及台灣這些文明古國的學生常座壁上觀，是英文
不好嗎？

不見得，那麼為什麼幾乎每一年台灣及印度籍同學收到Love Letters的比例都
會比較高呢？

依據教授的觀察，這種文明古國薰陶下的學生，對「錯誤」十分敏感，深怕言不及義或者說
錯話，所以大部分都會採取明哲保身的態度，成為教授眼中不肯積極學習的問題學生，所以
才要用LoveLetters提出警告，如果再執迷不悟，就會用退學大刑來伺候。

收到Love Letters之後，照例會被指導教授私下約談，我的指導教授劈頭就問
「您知不知道，在AIM有兩種學生可以畢業？」「願聞其詳」「答對者與答錯者」答對者
可以畢業，這是理所當然，但是答錯者也可以畢業就有點匪夷所思了，於是反問教授──「
為何答錯者可以畢業呢？」「請問一般人會故意答錯嗎？」「No Sir」「所以如果他
不是故意要答錯，但卻答錯了，那就表示他對這個問題的邏輯不嚴謹，或者推理有問題對不
對？」「Yes Sir」「而如果他不回答，他有機會發現自己思考上的這些盲點嗎？」
「No Sir」「如今透過錯誤，他發現了自己的盲點，請問這是不是一種收穫與進步呢
？」「Yes Sir」「既然他有了收穫與進步，那麼學校教育的目的是不是就已經達成
了呢？如果這個最重要的目的達成了，為什麼我們不讓他畢業呢？」好啊！原來這些心胸開
闊的長者對錯誤居然別有見地……..。指導教授並不就此罷手，他卻繼續追問─
─「您們從台灣來的同學是不是常常會覺得答錯很丟臉？」「Yes，Sometimes
」「答錯跟丟臉有什麼關係呢？」「在老師與同學面前答錯了，會讓別人覺得我程度不夠，
當然是很丟臉的事!」「那您認為要回答就一定要答對囉？」「Yes Sir」「所以，
這是不是就是在過去一個月裡您不輕易參與Case Study的原因？」「Yes
Sir」教授真是明察秋毫，教授既然能瞭解我們這種希望「言之有物」的苦衷，應該不會
再苦苦相逼了吧！

正在暗自欣慰之際，教授又換了一波攻勢──「請問如果所有問題都答得對，那麼您還需不
需要來上這堂課？」教授雖然是老外，但居然也懂孔老夫子「不憤不啟不悱不發」。

這一套，厲害！厲害！在用搖頭回答他的問題之後，教授馬上打蛇隨棍上──「既您知道值
得上的每一門課都是因為您有不懂的地方，那麼在學習中答錯了豈不是理所當然嗎？

所以答錯了和丟臉又有什麼關係呢？」「No Sir」「不知道您有沒有聽說過在AIM
我們對教室的定義是什麼？」「No Yet」「在AIM我們的定義是──教室是理所當
然可以犯錯的地方，您可否猜猜看我們為什麼要這樣定義教室？」「我可否從學生的角色猜
起？」「Go A head，Please」教授的語氣十分溫和，眼神中還充滿了鼓勵
之情，我不覺信心倍增。「學生會去上學，就是為了求知，而在知識求到之前，他一定會有
許多仍然不懂或似懂非懂的地方，在這些地方他的原始想法可能漏洞百出，所以如果他說錯
了其實並不奇怪，因此，教授們才會把學生在教室內說錯話，視為理所當然，不知這種想法
是否恰當？」「Wonderful，you got it!」原來教授不但老謀深算，
而且面惡心善，我開始有一種被釋放的感覺，教授似乎也察覺到了，於是順勢再推一把──
「既然您明白了教室是理所當然可以犯錯的地方，那麼以後是不是可以用輕鬆的心情，更積
極地參與Case Study呢？」「I will，and Thank you
very much!」從那一刻起我不再顧忌錯誤；不再明哲保身，在課堂中開始坦然地
暢所欲言，也欣然地接受老師與同學對我的指正，慢慢地我才體會到教室不祗是理所當然可
以犯錯的地方，我也更明白錯誤才是成熟理所當然的起點。

<章>烤肉上的頭髮 </章>

戰國時代的霸主晉文公，有一次用餐時，發現廚師送上來的烤肉，上面纏著一根頭髮。晉文
公很不高興，當場把廚師叫來指責說：「你想噎死我嗎？為什麼頭髮纏繞在烤肉上？」

所謂「伴君如伴虎」，一不小心惹得國君不高興，可能腦袋搬家。廚師心裡很緊張，也很疑
惑，在烹飪過程中從未發現有頭髮，怎麼會出現在烤肉上面？廚師很快便弄明白怎麼回事，
他被栽贓了。但他知道，喊冤慌亂，無濟於事，不如……
廚師立即叩頭請罪說：「臣知錯了，臣有三大死罪：刀子磨得跟寶劍一般鋒利，肉切斷了，
頭髮卻沒斷，這是第一項罪名。用木棍穿過肉塊，肉上面有頭髮卻視而不見，這是第二項罪
名。在爐炭上烤肉，炭火熾旺，肉熟，頭髮卻未燒焦，這是第三項罪名。」

廚師接著又說：「也許堂下侍奉的人，有忌恨我的。」

晉文公想想有理，把堂下侍奉的人喚來責問，果然是這個人陷害的。

另有一則故事，和熱水裡的石子有關。同樣在戰國時代。韓昭侯在沐浴時，發現熱水裡有顆
小石子。當時，管理國君沐浴的官吏是尚浴（官名），韓昭侯覺得事有蹊蹺，便問左右說：
「如果尚浴免職，有繼任者嗎？」左右<答>答：</答>「有。」

「把他叫來。」韓昭侯說。

那個人來到時，韓昭侯便大聲斥責他：「你為何放小石子在熱水裡？」

那人被突然一問，愣住了，自知無法抵賴，只好招供說：「尚浴如果免職，我就可以繼任，
所以……。」

這兩則故事說明一件事：在職場裡，經常發生卡位戰爭，在領導者面前咬耳朵、中傷造謠，
甚至設置陷阱，栽贓，落井下石的齷齪事件，層出不窮。身為領導者，若不能明察秋毫，便
會重小人而遠賢人。而被陷害時，要期待自己的上司如聰明的明君，也很難，還不如像本篇
的廚師，以反諷法自力救濟，要來得實際一點。

<章>台積電的知識管理　 </章>

台積電流傳著一個神奇故事。

有一年，英特爾來台灣準備找工廠代工生產晶圓。到台積發現台積有兩百六十六個缺點，就
說台積不能當英特爾的代工廠。

半年後，台積努力將缺點降為六十六個，再半年後，只剩下六個。「這是非常大的
improvement（改進）。」交通大學管理科學研究所教授朱博湧說。台積藉由持
續的製程改善與製程創新，不斷累積精進的代工專業知識。此外，九七％的良率也是個「不
可能卻達成的任務，」朱博湧說。二十一世紀最重要的致勝關鍵是速度。台積內部也不斷在
加強各種加速度的戰爭。台積資訊科技資深副總經理林坤喜說，當別人由訂貨到交貨時間要
八到十個星期，台積只要四到六個星期。

這些令人驚奇的數字背後，正顯示出台積最令人值得挖掘的不是一股可分配多少盈餘，股價
會漲到多少，而是在張忠謀光環的覆蓋之下，旁人看不到的台積核心優勢──優異的知識管
理能力。

組織的知識管理是組織內的經驗、知識可以有效記錄、分類、儲存、擴散以及更新的過程。
未來的企業一定要有效管理組織內各種專業知識，不能像過去只將經營的目光放在有效管理
資金、設備、產品、人員等。藉由有效果的知識管理，台積在短短十二年內，迅速擴建了五
個工廠、一個還在南科進行的新廠，以及新加坡、波士頓等籌建中的廠。五月中，台積總經
理曾繁城還在美國矽谷宣布台積要建台灣第一座十二寸晶圓廠。

台灣大學國際企業系所教授湯明哲也指出，台積是台灣唯一做好知識管理的企業。交通大學
管理科學研究所教授朱博湧說，台積內部一定有一套非常嚴密的製程不斷更新的流程。而這
正是台積知識管理的一個良好典範。

晚春的新竹科學園區，經歷過去年一整年的不景氣，仍然陽光普照，翠綠點點。走進園區三
路，台積二廠入門大廳，迎面而來的大廳牆上，誠信與創新兩句毛筆大字，緊貼在一幅山水
瀑布風景圖兩邊。由強勢領導者張忠謀所領軍的台積，給外人的感覺總是氣氛森嚴、大氣、
堂堂正正、一絲不苟。

朱博湧曾在一九九五年問張忠謀：「台積的獲利有四○％，一定會吸引競爭者投入，你如何
應付？」張忠謀回<答>答：</答>「市場是大家的，你不能限制別人不能做，你要反過來自己要求自己
。」張忠謀也認為，像聯電常常挑戰台積，他卻不回應，因為他看的都是世界最好的企業，
不斷地標竿學習，不斷要激盪出最好的知識。

不斷在激盪出最好的知識台積人隨時非常積極在標竿學習（bench marking）
相關領域最好的知識。長期就近觀察台積的朱博湧分析，台積人之所以能不斷開發出新知識
，與台積內部有一套非常強的標竿學習風氣有關。

台積每人每天由工作中、書本中挖掘出最好的工作方式以及專業知識。台積人最感覺痛快的
是，可以隨時把學到的新技術用在工作當中。「上面很容易接受新技術，也一直push我
們要這樣做，」台積資訊科技處處長林錦富說。在工廠內，管工廠的副總經理例如目前在南
科蓋廠的陳建邦，一讀完什麼新書，就叫同仁趕快讀。林錦富就常拿到要他讀的新書。這種
分享知識的風氣散布在台積每個樓層。最高領導者張忠謀一看到什麼好文章，隨時丟出來與
同仁共享，台積發言人黃彥群也常在午餐時間，與同仁分享他新學習到的新知。即使是出國
，也不忘吸取最新的知識。「老闆出國，也常常在data mining（資訊挖掘），
」林錦富說。

台積公司內部的標竿學習也頻頻上演。這個工廠操作這個機器達到最好的效能，一定記錄下
來，供台積別的工廠學習。跨部門的溝通也十分積極。資訊部門也會盡量去滿足生產部門的
需求。

「台積就是要做到 more communication ，no complain
，」林錦富說，「要多溝通，把一些歧見化解。」戴憲燐就說，他有空就去跟資訊處的
user溝通，所謂的用戶就是台積各個部門的人，對於資訊科技，需要該部門何種支援？
戴憲燐下班時，甚至還跟user（資訊科技處的下游客戶，例如需要他支援系統的財會部
門）打球，培養工作默契。

就像醫院各個專科醫師每天早上一起開晨間會議、探討每個病人的診療狀況，台積各個工廠
每天早上八點半到九點半，都會由廠長召開生產會議，討論工廠昨天一天發生的事情。開會
討論的結果，都會列入紀錄，再分門別類列入各自相關檔案，讓後人也可參閱資料，不要再
發生同樣的錯誤。台積電有個document center（檔案中心），專門列管相
關資料。

台積的標竿學習令人想起新加坡。新加坡就是一個不斷往外學習世界各種最好標的的國家。
喜歡做標竿學習的新加坡政府，也到台積取經。五月十八日下午，新加坡政府高級文官團親
訪台積做標竿學習。台積十二年來累積了各種建廠專業知識，並且有系統地建檔、將各種建
廠作業整合成標準化流程，並存入電腦檔案。知識管理的一個重要特色是組織中要能將知識
儲存、標準化、建檔，同時知識要能在組織內擴散出去，讓沒有經驗的人來接手時，只要參
考各種有關的工作知識存檔，就可立即上線。林坤喜指出，台積的成功是全體員工的集體智
慧所致。否則，設備大家都買得到，蓋廠成本大家都差不多，問題是如何使設備最有效率、
良率低、製程時間短？

台積最典型的一套知識管理代表作是在兩年前，由前營運副總經理蔡力行雷厲風行的技術委
員會。。現已轉調世界先進擔任總經理的蔡力行，成立幾個以晶圓製造流程為分類的委員會
，譬如廠務、照相區、爐管區等八個技術委員會。台積每個工廠的相關人員都加入相關委員
會先做資訊交流及溝通。大家共同討論出哪種機台最好用，日後擴建新廠就採用大家共認最
好的機台。

林錦富指出，台積是用central team（中央檔案）的概念來做 smart
copy（聰明複製）新廠。也有所謂的copy executive（複製主管）來確
保其他廠的人是否做到正確的copy（複製）。

台積內部也有所謂的教戰手冊，只要工廠一建好，機器一搬進來，就會有教戰手冊教新技術
員很快就可以上機生產。機台本身也有教戰手冊。由六寸、八寸、十二寸晶圓，教戰手冊會
提醒技術員上機時可能會碰到什麼困難，要預先避免犯錯。「要先知道什麼時候會出問題，
出問題要如何解決，」戴憲燐說。教戰手冊還教導要如何打洞？機房如何設定？「等於是把
既有經驗記錄與傳承下去，不會因為有人離開而讓經驗中斷，」林錦富說。

即使開股東會，也可做聰明複製。台積公關經理曾晉皓指出，譬如股東大會該怎麼辦，每個
人要負責什麼事，都列入文件檔案中。同時，每年辦完股東會，公關部門會再開檢討會，並
將每年討論出應該改善的項目（譬如經營團隊胸前所別的花不要選擇有花粉的，一直到今年
乾脆不要別上花朵）打入舊檔案中，讓舊工作手冊有更新的機會。「哪天我不在公司了，這
些東西還會在，」曾晉皓說，「這些東西就是科學方法，只是你是否習慣這些方法。」

台積工業設計部經理高萬中說，台積在累積知識上，可說是十年光陰一步一腳印。他指出，
台積一定要把最好的機器設備、材料以及製程紀錄成為可以共用的know-how，並且
要能把這套知識快速移植到新廠。「讓客戶覺得把訂單放在台積哪一個廠，都可以獲得同樣
好的品質，」高萬中說。「全世界最好的建晶圓工廠的知識，都累積在我們的技術委員會的
檔案中，」高萬中說。

台積每個工廠都有一個技術整合的人，會把最好的技術與知識拿出去分享給技術委員會的成
員。黃彥群指出，在台積的人事考核項目中，能不能將自己的工作經驗記錄、編碼、儲存，
並與人分享經驗，是重要項目之一。

在儲存、分享方面，台積資訊科技部門人員扮演很重要的支援角色。財務出身、現為台積資
訊處副處長、負責財務、管理、物料等資訊科技支援的戴憲燐指出，在公司內部，每個部門
的人都有他的上下游客戶。所以即使他身在IT部門工作，也不要太由技術者的角度來看事
情，而是應該如何讓user用得很愉快。由於跟建廠有關的知識可以儲存、擴散，台積三
廠、四廠、五廠等自動化程度已超過95％，有的幾乎已達到97％、98％左右。「可以
自動化就自動化，」林錦富說。

支援台積可以做好知識管理的一大工具是資訊科技。台積資訊科技部門十分積極，會主動替
客戶思考事情要如何完成。台積資訊科技處所持的想法是：想盡辦法讓電腦做到電腦可以做
的事情，讓人只做電腦無法取代的判斷、決策的事。譬如值班人員不見得要鎮日守在自動化
機器旁邊，但是當電腦網路中斷，電腦會自動通知技術人員身上的呼叫器，呼叫器立即自動
響起，通知值班人員前往瞭解機器狀況。「IT在台積已經變成生活必需品，如少了它，工
作會變得沒有效率，」林錦富說。

資訊科技也積極讓整個台積製程透明化，讓客戶可以透過網際網路，將台積的工廠當成自家
後院的工廠。遠在歐、美的台積客戶（已無晶圓廠的IC設計工廠）可以透過網際網路，直
接連接台積在新竹的生產工廠，馬上及時瞭解他們向台積下單的晶片當下在哪一個生產站，
是否卡住不動，良率如何等。客戶一發現他向台積下單生產的晶片在某一個生產站卡住很久
，就會打電話或透過電腦向新竹的台積詢<問>問。</問>也就是說，客戶隨時可以掌握他下單的貨號進
度。任何一個客戶只要透過電腦直接向台積敲訂單，台積的電腦系統就會自動確認、回覆客
戶，他所敲定的貨多久可以出貨給他。客戶也可把他對台積的抱怨直接打入電腦，透過網際
網路登錄台積的資料庫，任誰也無法將些資料殺掉。這種網際網路的及時與便利，讓遠在歐
美的客戶覺得台積在新竹的工廠就好像在隔壁，不用自己設晶圓製造廠，讓台積代工就好了
。「讓客戶覺得用我們的工廠，服務更順暢、製程更透明，」林坤喜說。

林錦富指出，要累積到這種程度，不是一朝一夕。戴憲燐指出，IT絕對是做苦工，是海底
下的冰山，沒有人贍養，要有出世、不求名利、把事做好的想法。「我們先幫客戶想到方案
，成為公司的競爭利器，」戴憲燐說。

台積為了保固知識，有一個非常安全的防範措施──每一份資料都各自存在兩個不同建築物
的電腦內。黃彥群指出，台積有形的智慧資本是專利、資料、客戶檔案、製程技術、做事的
方法以及營業密密等。

台積行銷業務部門目前也積極在累積知識。楊東疆（職稱）指出，台積的業務與某客戶企業
三個人洽公，這三個人各擔當什麼職務、他們對未來市場走向的看法如何、需要台積什麼協
調等等，都要列入contact report？。在台積的客戶服務部，客戶的型號、
問題，都可以在電腦中查得到。「知識累積很重要，否則無法建立虛擬工廠，」朱博湧說。

藉由討論、分享，將每個人的工作經驗以電腦編碼儲存，使得台積的新人很快就可以踏著前
人的汗水前進。在台積，新人一進來都會指派一個資深工作者帶，就像母雞帶小雞。以工廠
為例，通常老人會花兩天的時間，告訴新人該如何使用機器，並安排上課。同時新人也要花
很多時間閱讀編碼儲存的知識。

同時，「改善是永無止境的，」方萬中說。每個月台積營運的最高主管（之前是前營運副總
經理蔡力行以及現在的總經理曾繁城）會定期與四個技術委員會溫習舊知與新學。所以一個
委員會每兩個月會與最高營運主管會面。會中，曾繁城會評估，最近兩個月工廠有何重大事
情發生？如何避免再度發生？標準化作業進行狀況？有那些事情當天會議就要決議？其他副
總經理也都會列席。方萬中指出，台積很多標準文件也會定期複習與更新，製程的更新就在
這種委員會的定期召開中，拍板定案。由於這種標準作業手冊，業界流傳一句話：「台積採
購是聽工程師的，某電則是聽採購的意見。」

張忠謀積極以三塊大石「願景、文化、策略」砌成台積文化，所有訪客都可在台積的接待處
，隨手拿到有關台積十誡的簡介。（十誡指的是台積的十大經營理念。）張忠謀常常說：「
一個公司沒有危機意識會很危險。」這股危機意識驅策張忠謀邊抽雪茄、不斷思索如何帶領
台積成為一個真正世界級的公司。張忠謀一直相信，領袖最重要的任務是承載願景。當領袖
最重要的是他的個性、特質，他的vision與他的堅持，以及別人要不要相信他、願不
願意跟隨他。「領袖是願景的容物，」張忠謀說。

世界級的公司需要好的文化──誠信的文化。好的文化可以使企業愈挫愈勇。世界級的公司
也需要好的組織，在張忠謀心中，一個組織要不斷創新，必須先成為一個學習型組織。台積
之所以能不斷累積組織知識，並立即轉型成功，主因是張忠謀強勢導引台積人一定要熱愛學
習，要台積成為一個學習型組織。兩年前，台積在短短一年中由製造導向調整為客戶導向的
企業，最主要的原因是台積早已被張忠謀拉拔成一學習型組織。兩年前，台積美籍總經理布
魯克離職，在董事長張忠謀親自擔任總經理的期間，全力帶領台積由過去的製造導向轉型為
顧客導向的企業。林坤喜指出，張忠謀花了一年的時間，就徹底將台積轉型成功。

所謂的客戶導向是「客戶要什麼，全公司都當一回事，想盡辦法去滿足客戶的需求，」林坤
喜說。也就是客戶要什麼，不管是工廠或業務人員都會集體動起來。張忠謀一接總經理，就
說要轉型成客戶導向。他以身作則，不斷拜訪客戶，與客戶討論，並隨時隨地告訴台積人：
「顧客的價值最大」。林坤喜說：「一個主管重視什麼東西，可以由他的談話、要求中，體
會出來。」楊東疆也指出：「這裡最大的特點是主管會不斷給你挑戰，你要不斷走得很快，
現在有很多競爭者想進來」。強勢、冷靜、嚴謹、熱愛學習的張忠謀塑造台積熱愛學習的文
化，因為，不學習、一成不變、沒有進步就會被組織淘汰。曾主管過台積人事行政好長一段
時間的黃彥群指出，台積要用的一定是比較活潑、樂觀、願意學習的人。「你來，先上電腦
測試你的性向是否外向，是否愛交朋友，」黃彥群說。同時也要看英文能力、談吐、回答問
題時能不能抓到重點。一個人很願意跟人接觸，就表示他很願意學習，如果他不願意學習，
就表示他跟不上別人，可能會被進步中的組織淘汰。

張忠謀一年前找來的新加坡籍人事副總經理李瑞華帶來了一套新的人事考核制度──PMD
（Performance Management and Development）
（績效管理與發展）。這套制度最讓台積人不安的是，過去主管績效評估的分布只要有一％
的不好即可，現在要有五％的不好；過去只要有五％的特優，現在要有一○％的特優──也
就是要凸顯績效特優與不好的人。「每年把五％的人找出來，不是要把他弄掉，而是要幫助
他、提升他，」李瑞華說。但此舉實施一年，已在台積內部引起反彈。「被打入那五％的人
都走了，」一名離職者說。一名旁觀者觀察，也許這就是張忠謀的震撼療法吧，用以提醒身
處順境、獎金又多的台積人不要變成公務員，藉由這種新制度，把危機意識的基因植入每一
個台積人的血液中。因為公司每年都會挑出五％表現不好的人。

   嚴謹的文化、嚴格的制度使得沒有打卡等嚴格瑣碎管理的台積，內部卻自然有一種自
己不努力工作、學習就會被淘汰的企業文化。台積人事部下就有一個學習發展部，不斷為台
積人安排各種訓練課程。黃彥群指出，每一個新進人員一進台積，學習發展部就會先讓他瞭
解他要做什麼事情，等他能把事情做好之後，公司再安排他進修。李瑞華指出，九八年台積
就辦了八百個訓練課程，參加課程的人次高達三萬五千個，訓練人時有二十三萬個人時。在
新竹科學園區的台積大樓內，有一個樓層就是台積專屬的訓練中心。五月幾日這天晚上七點
，各種課程如火如荼地進行著。這天，有交通大學管理科學研究所教授朱博湧為台積、世界
先進、宏碁三家公司聯合設計的科技產業分析班，這個班上課時間長達三年，每週有一個晚
上要上三小時，每隔半個月有一個禮拜六在交大上一天的課。這天，台積一個個可能是博士
、碩士的員工，在忙完一天的工作，有的人甚至看得出工作勞累到頭髮稀疏，仍然前來上課
，上完課，有的又回去加班。

「台積有非常強的文化，非常強的領導，」負責設計這個課程的朱博湧說。「在台積電加班
，沒有人報加班費，」一名離開台積電離職者說。他打算再回他離開三年的台積，他還是喜
歡台積的文化。目前他所任職的半導體公司，由於不景氣，公司還在虧損中，人員加個班都
要報加班費，而且還不能罵，主管罵人，屬下立即辭職。

台積的工廠作業員也有學習再進修的機會。台積的作業員下班後到竹北的明星技術學院上課
。為了方便他們去竹北進修，公司會派九人座小巴士送作業員去上學。台積的工程師也有碩
士學分班可進修。譬如台積與英國的Lister有碩士學分班的合作方案，一年有兩個禮
拜要去英國上課。有的台積人還自己通勤到台大上課。戴先生就是一個例子。四十幾歲的他
大學學的是財會，現在轉到台積資訊部門，正在設計整個財務、會計、行政電腦系統。為了
更快進入資訊科技系統的世界，每個星期有兩天到台大上課。相對照之下，台積人人作風驃
悍，不怕衝突文化。一名教授形容每週三張忠謀召開副總會議時，二廠決策樓草木皆兵。董
事長開會時「很酷」；台積各廠內的會議，也有開會大小聲的。一名離職台積人當初就是受
不了老是在開會時與主管吵架而離職，如今卻十分懷念這種對事不對人的文化。台積人的學
習還延伸到企業外。出身財務的戴？還利用下班時間到台大上有關資訊系統方面的課程，也
有很多人就近到交大上課。

張忠謀一向強調台積要成為世界級的企業，因此台積人尤其熱衷學習外語。在台積的訓練教
室外的公布欄上，張貼著英語、日語班的招生簡章；台積的新上任人事副總經理李瑞華指出
，他目前也在排一連串的高階管理班，請世界級的講師到台積演講，六月份就要請新加坡國
立大學一位教授講「孫子兵法」。「所有人都在學習，學習變成不可避免，組織與人一定要
跟著成長，」楊東疆說。

「要想想未來需要什麼？如果你不能提供，你就是一個輸家，」楊東疆說。林錦富說：「人
才要不斷教育訓練，讓他覺得工作愉快，有前景。」在台積，每個人都深深有危機意識。「
公司在成長，你不能成長，會使你的存在成為公司的trouble（麻煩），」黃彥群說
。一個公司不能光靠待遇留住人才，黃彥群指出，「最重要的是還要讓他有學習發展的機會
，他才會願意留下來，否則他一直在折舊，待不久的。」

<章>鋼琴課</章>

在朋友的鼓勵之下，我寫了這個故事。我是蜜兒德莉‧杭朵夫，曾經在愛荷華州的得梅因市
擔任小學音樂老師。我從事教授鋼琴這行業已經三十多年了，這些年來，我發現孩子們的音
樂能力有許多程度上的差別。

不過，雖然我教過一些天賦異秉的學生，卻從未有過提攜人才的快樂。
然而我還是教過一些我稱作「受音樂挑戰」的孩子。羅比就是其中之一。

當羅比的媽媽把他丟來上他的第一堂鋼琴課時，他已經11歲了。
我向羅比解釋，我比較希望學生（尤其是男孩）能夠在早一點的歲數開始學習。
不過羅比說能聽他演奏鋼琴一直是他母親的夢想。所以我收了羅比。

之後羅比開始了他的鋼琴課程，從一開始我覺得那像是無望的努力，不管羅比再怎麼嘗試，
他就是缺乏了音感和基本的節奏感。
但是他盡本分地複習他的等級以及一些我要求學生學習的基本曲子。

好幾個月來他練了又練，當我聽他彈奏時，不禁嚇得向後倒退，再試著找些話來鼓勵他。
在每週課程的尾聲，他總是說：「我媽媽有一天要聽我演奏。」
但那看來似乎是遙遙無期。他就是沒有一丁點兒天生的才能。

我只有在一段距離外看過他媽媽，是在她把羅比放下車或是在那輛舊舊的車子裡。
等著接羅比下課的時候。她向來都會揮手，微笑，但從未進來拜訪過。

有一天羅比沒有再來上過課。我曾想過要打電話給他，但我假想他是決定要去追求其他的興
趣（因為能力不夠）。他不來我也感到高興，他對我的教學來說實在是個負面的廣告。
幾個星期後我寄了作品發表會的通知到學生的家裡。

我吃驚的是，羅比（收到通知後）問我他是否可以參加作品發表會。
我告訴他發表會是為了現在的學生辦的，而因為他已經中途退出了，所以資格並不符合。
他說他的媽媽生病了，不能載他去上課，但是他仍然持續地練琴。
「杭朵夫小姐……我一定要上台演奏！」他堅持著。

我不知道是什麼原因讓我同意他在作品發表會上演奏，也許是他的堅持，或者是在我裡頭的
某個聲音說著：「不會有問題的。」

作品發表會的那晚來臨了。
中學體育館擠滿了學生的父母和親友。我把羅比排在節目的最尾端b我上台對所有學生致
謝並演奏結束的曲子之前。

我想這樣一來，任何他可能造成的災害只會發生在節目最後，而且我還可以透過我的『閉幕
式』來搶救他悲慘的演出。
這場發表會進行得簡直是天衣無縫，學生們都展現出練習的成果。然後羅比上台了。
他的衣服皺不拉幾的，頭髮看起來像用打蛋器攪拌過一樣。

「為什麼他不像其他學生一樣打扮整齊呢？」我心想。
「為什麼他母親不為了這個特別的晚上至少替他梳梳頭呢？」
羅比拉出了鋼琴長凳，準備要開始了。讓我感到驚訝的是，他對大家說他選了莫札特的第21
號c大調協奏曲。

而我還來不及準備好接下來所聽到的。他的手指輕快地在鍵盤上滑過，他們幾乎是在琴鍵上
敏捷的跳著舞。他從最弱音彈到最強音，從快板彈到大師級的節奏。
他的延長音（彈莫札特必須的）是那麼的雄偉華麗。
我從未聽過有人在他這個年紀能將莫札特彈得這麼好！
六分半鐘後他作了一個強健有力的結尾，全場每個人都站起來瘋狂的鼓掌。

淚水早已決堤的我跳上台，歡喜得抱住了羅比。
「羅比，我從來沒有聽你像這樣地演奏！你是怎麼辦到的？」
透過麥克風羅比解釋著：「嗯……杭朵夫小姐，記得我告訴過你我母親生病了嗎？事實上，
她得了癌症而且在今天早上去世了。而且……她生下來就聾了，所以今晚是她第一次聽見我
彈琴。我想要讓這場演出顯得特別些。」

當晚在場沒有一雙眼睛不被淚水浸濕的。當社福人員要將羅比帶到收養家庭去安置時，我注
意到他們的眼睛也紅腫了。我心裡想，因著收了羅比這個學生，我的人生不知豐富了多少倍。

是啊！我從未提攜過半個學生，但是那晚我自己卻成了一位受提攜者──羅比的。
他是老師而我是學生。因為是他教我何謂堅持，何謂愛，何謂相信我們自己，以及願意在某
人身上冒險一試，即使不知道為了什麼。

這些對我來說顯得意義非凡，自從羅比在『沙漠風暴』服務，並於1995年四月在奧克拉荷馬
市的阿佛瑞德‧莫瑞聯邦大廈毫無預警的爆炸事件中喪生後。
新聞報導意外當時他正在……彈鋼琴。

現在我想為這故事下個註腳。假如你正想要將這篇文章轉寄出去，你可能會想到通訊錄上的
哪些人是「不適合」收到這類訊息的。然而，寄給你這篇文章的人相信我們所有人都可以得
到改變。我們每天都有數以千計的機會去幫忙實現上帝的計劃。在人與人間許多看似微不足
道的互動都呈現出同一個抉擇：我們是否傳出了一絲神聖的光輝？
還是我們讓這機會從身旁溜走，只留給了世界更多的冰冷？

<章>透明的眼淚</章>

李醫師是台大牙醫系畢業的高材生，他出生於「醫生世家」，親戚幾乎都是醫生，當他還在
台大醫院當住院醫師時，他爸爸就開始在自家的綜合醫院中替他準備了牙醫門診的位置。

一次有一位皮膚黝黑的菲律賓人來台大醫院掛門診，因為症狀極為輕微，李醫師就好心的告
訴他：「你下次不妨去一般牙醫診所，可以節省不少排隊看診的時間。」

沒想到那位菲律賓人只是猛搖著頭說：「我也想啊！可是我家附近的牙醫診所都不願替我看
診。他們怕菲律賓患者在診所進進出出會影響生意。」李醫生有些愕然，什麼時候開始，膚
色也變成醫生選擇病患的標準了。

受到衝擊的李醫師於是回家告訴父親，說他想提前辭去台大醫院的職位，回到家中的綜合醫
院任職，他爸爸對於這個決定簡直是喜出望外，多年來培養兒子就是為了讓他接管家業，李
醫師接著說：「爸，我還想特別為一些平時醫院較照顧不到的智障兒或外籍勞工看診。如果
你怕影響到診所的正常運作，我們可以在週末安排特別門診來服務他們。」

他爸爸即刻搖了搖頭，他說：「如果你想服務需要幫助的人，不一定要在自家診所啊！我並
不反對你做善事，可是如果這些人常在我們醫院出現，病患會怎麼想？附近鄰居會怎麼想？
以後別人會覺得我們醫院很奇怪，大家都不敢進來了。」原來，醫師真的會選擇病人啊！

對於父親的冷漠，李醫師不想再多說些什麼，他從小就知道爸爸經營一個醫院的困難，他也
了解所有醫師要獨立承擔診所營運並非易事，可是他不能了解，有什麼比解決病患的疼痛更
重要的。

一個月後，李醫師離開了台大，但他並沒有如父親所期望的出現在自家醫院。他留下了一封
信，信中寫著：「我相信不論外貌和膚色，所有人因病痛而流下的淚都是透明的。」

現在，李醫師跟著國際醫療隊駐足在奈及利亞。在這裡，他永遠也不須考慮現實問題，他所
要擔心的只是如何讓下個來拔牙的小女孩別再哭泣。

<章>靈魂的洗滌</章>

背景：男，39歲，現為某大學副教授。

1993年9月，他赴德進修，妻子卻在他出國8個多月在一次上夜班的途中遭到了歹徒的性侵害。

他悲憤交加，做人起碼的良知和責任使他不忍拋棄妻子，但他卻難以面對妻子生下的一個特
殊身世的孩子。幾年間，他困窘、掙扎不已。是人性中最真摯善良的東西令他從自我的苦痛
中超脫出來。這是一篇心靈的敘說，相信每一個讀過它的人都會受到一次靈魂的洗滌，並由
此而對人類美好無私的情感多一份信心、希望和祝福。

「我發誓永遠不會拋棄妻子，盡管她遭到性侵害，還生下了孩子。」

和妻子文欣認識時我還在山西讀研究生，當時我已經三十出頭了。
文欣在工廠工作，比我小3歲，她心地善良、性格平和，因為長年照顧生病的父親，把自己
的婚姻大事也耽誤了。

研究生畢業後我留在了本校教書，工作3個月後，我就和文欣結婚了。

因為年齡的關係，我們渴望著能盡快有個孩子。

可就在結婚半年後，因為我的業務成績突出，學校派我去德國進修一年，要孩子的事只能推
遲了。

在國外每兩個星期我就會給文欣寫封信，而她給我的信寫得更勤。

可是在1994年6月以後的一個多月時間裡，文欣再沒有給我來信。

這時，導師雅克里教授提出讓我再延續一年學業，還可以把妻子接過來。

我感到特別高興，連忙打電話告訴文欣。文欣接到我的電話似乎非常吃驚。

我大聲說：「我是漢生啊！」她並不說話，突然哭出了聲，壓抑不住的抽泣一聲聲從話筒那
邊傳了過來。

我心一沉，預感到有了不好的事發生。

我問：「你怎麼了？快點告訴我。」她只是哭。

我見問不出什麼，忙告訴她可以來德國的事情。

我說：「我這就給你辦出國手續，你快點來吧，到我這裡來一切就都會好起來的。」

誰知，她竟斷斷續續地說：「漢生，你忘了我吧！我不會去德國的。我要和你離婚。」

我頓時感到一陣暈眩，腦海裡第一個念頭就是她有了外遇。

我逼著問她是不是又有了什麼人，她長久沉默后說：「就算是吧，是我對不起你。」

為什麼她告訴我這一切時會那麼悲痛？妻子的為人我還是了解的，我不相信她會是那種耐不
住寂寞的女人。

我很快給她又寫了封信，希望她能告訴我真相。第三天，我再一次給她打了個電話，誰知她
一聽是我的聲音，立刻就把電話掛了。電話打到她姐姐那裡，她的姐姐也只是哭，並且告訴
我說文欣離開我的決心已經下定，要我不要再去煩惱她了。

8月以後，我終於放棄了再和她聯繫，但心裡總是感到失落萬分。

9月，我接受了延緩一年的條件，繼續留在德國學習、搞科研。

日子一天一天靜靜地過著，離工作期滿還差3個多月時，我終於忍不住了，匆忙結束了德國
的工作。

原來的家已空無一人，我向她姐姐家走去。當我敲開門，她姐姐一見到我甚至來不及吃驚，
淚水就流了下來。

「我以為你再也不會來找我們了呢。」她拉著我的胳膊坐了下來，「是文欣命不好，就算你
不要她，我們也不能說什麼。」流著眼淚，她對我講起了事情的原委。

原來，就在我出國8個多月時，文欣在一次上夜班的途中遭到了三個歹徒的性侵害，第二個
月後，她竟發現自己懷孕了！這對她不啻是重擊過后的第二重打擊，本來遭受污辱已經使她
傷心難過得無法自拔，緊接著的懷孕使她更是痛苦絕望。

她去醫院想打掉孩子，可萬萬沒有想到的是，醫院給她的結論是她因為先天性的原因根本不
能夠做流產。

而且，即使她生過孩子之後，她最好的辦法還是避孕，要生，也要等幾年之後，還不能完全
排除危險。

文欣從醫院回來的當天就在家割腕自殺，幸運的是那天她的姐姐不知出於什麼樣的預感正好
來看她，忙叫人送她進了醫院。搶救過來的文欣情緒極不穩定，她不能聽見人說我的名字，
一說就哭鬧著尋死覓活。

直到懷孕七個多月後，她才漸漸平靜了下來，似乎認了天命，要做這個孩子的母親了。
文欣姐姐講到這裡，我早已是淚流滿面、心如刀絞。

恍恍惚惚中，我才注意到了她家陽台上亂七八糟懸掛的各種各樣的尿布。

走進文欣的房間，進入我眼中的第一個『東西』就是那個孩子，一個兩個多月的女嬰，眼睛
閉得緊緊的，正睡得香甜。我盯著她看著，大腦一片混亂。

孩子的鼻梁很低這和我們都不一樣。這突現的事實讓我不由得握緊了拳頭，淚水再一次噴薄
而出。

就在這時文欣進門了。一見到我她就定定地站在那裡看著我，眼睛里滿是辛酸、愧疚、痛苦。

近兩年的久別重逢誰會想到出現的竟然會是這樣的情形。

我走上前去，滿身疲憊地想擁她入懷，可是她躲開了。

她用探求的眼光望著我，我重新拉住她，把她的頭貼在我的胸口，我說：「是我的錯，我沒
有保護好你。請求你跟我回去吧。」

我感到了她在抽泣，開始只是小聲地哭泣，漸漸她的全身都在抖動不停。

僵硬的兩只胳膊也緩緩地圍到了我的腰上，終於，她的悲痛如同洪水決堤，她使勁抱住了我
，把淚水盡情地洒在了我的胸口。

孩子特殊的身世如我心中難以化解的寒冰，但我又不忍看她天真無邪的笑臉。

從德國回來後，我分到了一室兩廳的住房。一個月后，文欣重新跟我回到了學校的新家。
文欣帶著孩子的歸來讓我明顯感到了同事們疑惑、復雜的目光。

我感到尷尬，盡量避開人多的場合，即使走在路上，我也總是低著個頭怕撞見熟人。
孩子在一天天長大著，畢竟是自己的孩子，文欣所表現出的天然的母愛只能讓我感到慚愧。

我不喜歡見到這個孩子，隨著時間的推移，我對她的厭惡越來越重。

文欣給她起名叫點點，她讓她跟了她姓。我能感到她的良苦用心。

轉眼孩子已經三歲了，平常，她叫我爸爸，但我答應得並不痛快。

她似乎也感到了我是一個不那麼愛她的人。她害怕我，漸漸地我發現她叫我時似乎總是膽怯
兮兮的，能叫文欣做的事絕對不會來找我。

我承認，點點一叫我爸爸，我的胃立刻就抽搐起來，類似痙攣，難受異常。

好在我的工作總是很忙，有無數的借口可以泡在實驗室裡。

但是，奇怪的是，我的工作成績並不好，甚至還不如以前了。

這年十月的一天，文欣起床遲了。她叫住我，想讓我去送點點上幼兒園，點點站在文欣的身
後，小手抓著文欣的衣服，仰起臉企盼地看著我。

幾乎想都沒想，我就皺起了眉頭，那一剎那我看見點點慌亂地低下了頭，淚水含在了眼眶裡。

文欣也注意到了點點的表情，她輕輕地嘆了口氣，把孩子抱在了懷裡對我說：「我去吧，我
去送她。」

說著，她擰開了門鎖走下了樓梯。我嘴張了兩下，什麼也說不出來。

孩子趴在文欣的肩頭，把手指含在嘴裡默默地看著我。

我機械地揚起了手朝她揮了揮手，沒有想到的是這一個小小的動作，竟讓她的臉突然煥發了
熱情，她高興極了，沖我晃著小手，大聲地喊道：「再見！爸爸再見！」我的心猛地一動。

那天我上班時耳朵裡一直響著的就是點點和我再見的聲音。

下午一下班，我便早早地來到了幼兒園。點點的教室我並不知道，問了人才找到了三樓。
我趴在窗戶上向裡面張望，見點點正蹲在教室的一角認真地擺著積木。

老師見我面生走出來問我是誰的家長，這時，點點聽見了我的聲音，她轉過了頭，似乎不敢
相信似的看著我。老師叫她的名字，她又高興又扭捏地走了過來，好像很不好意思。
那晚文欣回來時，表情是那麼的驚喜。

她問點點：「是爸爸接你回的？」點點看著我，一臉興奮地點點頭。

「爸爸好不好？」文欣問。「好。」點點響亮地回答。

我一言不發，內心裡我知道，我應該對點點好一點，她畢竟只是個孩子。

『孩子無罪』我聽到了這震撼心靈的聲音，它超越一切狹隘的情感而來1998年夏天，文欣經
醫院檢查後，醫生告訴她可以再次懷孕了，她把這個消息告訴我時，我感到特別高興。
文欣為了讓點點有心理准備，問點點是否愿意再要個小妹妹或者小弟弟，點點高興地說：「
願意！願意！」

這時的點點已經四歲了。雖然我對她的態度有所緩和，但她的身世始終是壓在我心頭的一塊
大石頭。

因為有我這樣一個嚴厲有加溫和太少的『父親』，她一直很乖，也很懂事，但孩子的天性總
是壓抑不住的。

每當她做了什麼不好的事情時，我就發現我很難容忍，往往會暴跳如雷、不肯原諒她。
等風暴過後，我往往會感到更加的痛苦，因為我知道，我傷害的不僅是孩子，還有文欣。
這時候，我在德國學習時的導師雅克里教授來我們系裡講學，面對雅克里，我覺得我有了傾
訴的欲望。

之所以想對他說，一是因為他來自異邦，而且很快就會離開，不會在同事間造成是非；二是
因為他充滿愛心，絲毫沒有架子，在德國時給了我很大的關懷和幫助。

雅克里靜靜地聽我講完了所有的過程，待我平靜一些後，他把椅子拉近我，握住我的手說：
「陳，我想給你講一個真實的故事。」

他講的是德國二戰以後的事情，一個納粹戰犯被處決了，他的妻子因為無法忍受眾人的羞辱
，吊死在了自家窗戶外面。第二天，鄰居們走了出來，一抬頭，就看見了那個可憐的女人。

窗戶開著，她兩歲大的孩子正伸出手向懸挂在窗框上的母親爬著。

眼看另一場悲劇就要發生了，人們屏住了呼吸。

這時，一個叫艾娜的女人不顧一切地向樓上沖去把危在旦夕的孩子救了下來。

她收養了這個孩子，而她的丈夫，是因為幫助猶太人被這個孩子的父親當街處決的。

街坊鄰居們沒有人理解她，甚至沒有人同意讓這個孩子留在他們的街區，他們讓她把孩子送
到孤兒院去或者把孩子扔掉。

艾娜不肯，便有人整日整夜地向她家的窗戶扔穢物，辱罵她。

她自己的孩子也對她不理解，他們動不動就離家出走，還伙同同伴向母親扔石頭。

可是，艾娜始終把那個孩子緊緊抱在懷裡，她說的最多的話就是：「你是多麼漂亮啊！你是
個小天使。」

漸漸地，孩子長大了，鄰居們的行動已經不偏激了，但是還是常有人叫他邪納粹，同齡的孩
子都不跟他玩。他變得性格古怪，常常以破壞他人財產為樂。

直到有一天他打斷了一個孩子的肋骨，鄰居們瞞著艾娜把他送到了十幾里外的教養院。

半個月後，幾乎都快發瘋的艾娜終於找回了孩子。

當他們再一次出現在憤怒的鄰居們面前時，艾娜緊緊護著孩子，嘴里喃喃自語：「孩子無罪
。」

孩子就是在那時知道了自己的身世，他痛哭流涕、悔恨萬分。

艾娜告訴他，最好的補償就是真心地幫助大家。

從此以後，他發奮圖強，樣樣事都做得很好。最主要的是，他變得無比地關心人。

到他中學畢業時，他收到了這一生最好的禮物，他的鄰居們每家都派了代表來觀看他的畢業
典禮。

那個孩子就是我。雅克里說，他的眼里飽含著淚，孩子無罪。

陳，你不能讓這件事毀了孩子，也毀了你自己的一生。

雅克里的手異常地溫暖，我簡直不敢相信我所聽到的！

為了報答母親，在我成家後，我收養了一個殺人犯的女兒。艾娜知道后非常高興。

她說：「所有的生命都應該得到尊重。孩子無罪。」

我說不出話來。雅克里只有這個女兒，還有兩個兒子。
在我的印象中，他們對女兒蓮娜的寵愛遠勝過兒子，而蓮娜似乎也比哥哥們對他們更親近些
。

「蓮娜知道她的身世嗎？」我問。

「知道，她的母親還在，因為愛滋病快要死了。我們常帶她去看她。」

我低下了頭，感到心中有了一層新鮮的壓迫。

我不知道，在經歷過巨大痛苦的磨礪之後，人的感情竟能達到如此完美、如此感人的境界。

那個晚上我對文欣說：「我們年紀已大，你身體又不好，生產時說不定還會有危險，我們還
是不要孩子了吧。」

她看著我，滿臉的困惑。我說：「我給你講一個故事……」

1999年冬天，為了讓點點有一個更好的成長環境，我們舉家來到了南方的一所高校。
久違了的家庭溫馨再一次回來了，我的工作，也感到順利了很多。

<章>錯誤是成熟的起點 </章>

只要肯學習的人難免會犯錯，學走路的Baby會摔跤，學游泳時會嗆到水，學電腦會下錯指令
........這些幾乎都是大家共同的經驗。但是不知道有多少人曾經想過，錯誤在學習中該如何定
位？為什麼有些人會因錯誤而喪失了學習意願？為什麼又有些人卻因錯誤而學的更好？到底
我們該如何看待學習中必然會出現的錯誤呢？這些都是有趣且值得深思的問題。 

一九八五年，以三十六歲的「高齡」去亞洲管理學院(AIM)攻讀EMBA，那段時間讓我收穫
最多的不是一個學位，而是學會了如何與錯誤相處。 

AIM的EMBA班每年五月開學，許多台灣去的學生常會在六月收到「Love Letters」，這封信
是系上教授對學生的警告信，警告什麼呢？警告學生沒有積極參與Case Study，在AIM 的每
一堂課都是Case Study，一般而言美國、星加坡、馬來西亞及菲律賓等國家來的同學都會積
極參與討論，反倒是來自印度及台灣這些文明古國的學生常座壁上觀，是英文不好嗎？ 

不見得，那麼為什麼幾乎每一年台灣及印度籍同學收到Love Letters的比例都會比較高呢？依
據教授的觀察，這種文明古國薰陶下的學生，對「錯誤」十分敏感，深怕言不及義或者說錯
話，所以大部分都會採取明哲保身的態度，成為教授眼中不肯積極學習的問題學生，所以才
要用Love Letters提出警告，如果再執迷不悟，就會用退學大刑來伺候。 

收到Love Letters之後，照例會被指導教授私下約談，我的指導教授劈頭就問「您知不知道，
在AIM有兩種學生可以畢業？」 

「願聞其詳。」 

「答對者與答錯者。」 

答對者可以畢業，這是理所當然，但是答錯者也可以畢業就有點匪夷所思了，於是反問教授
：「為何答錯者可以畢業呢？」 

「請問一般人會故意答錯嗎？」 

「No ！Sir」 

「所以如果他不是故意要答錯，但卻答錯了，那就表示他對這個問題的邏輯不嚴謹，或者推
理有問題對不對？」 

「Yes！ Sir」 

「而如果他不回答，他有機會發現自己思考上的這些盲點嗎？」 

「No！ Sir」 

「如今透過錯誤，他發現了自己的盲點，請問這是不是一種收穫與進步呢？」 

「Yes！ Sir」 

「既然他有了收穫與進步，那麼學校教育的目的是不是就已經達成了呢？如果這個最重要的
目的達成了，為什麼我們不讓他畢業？」 

好啊！原來這些心胸開闊的長者對錯誤居然別有見地........。 

指導教授並不就此罷手，他卻繼續追問：「您們從台灣來的同學是不是常常會覺得答錯很丟
臉？」 

「Yes, Sometimes」 

「答錯跟丟臉有什麼關係呢？」 

「在老師與同學面前答錯了，會讓別人覺得我程度不夠，當然是很丟臉的事!」 

「那您認為要回答就一定要答對囉？」 

「Yes ！Sir」 

「所以，這是不是就是在過去一個月裡您不輕易參與Case Study的原因？」 

「Yes ！Sir」 

教授真是明察秋毫，教授既然能瞭解我們這種希望「言之有物」的苦衷，應該不會再苦苦相
逼了吧！正在暗自欣慰之際，教授又換了一波攻勢：「請問如果所有問題都答得對，那麼您
還需不需要來上這堂課？」 

教授雖然是老外，但居然也懂孔老夫子「不憤不啟、不悱不發」這一套，厲害！厲害！在用
搖頭回答他的問題之後，教授馬上打蛇隨棍上：「既然您知道值得上的每一門課都是因為您
有不懂的地方，那麼在學習中答錯了豈不是理所當然嗎？所以答錯了和丟臉又有什麼關係呢
？」 

「No ！Sir」 

「不知道您有沒有聽說過在AIM 我們對教室的定義是什麼？」 

「No ！Yet」 

「在AIM 我們的定義是－－教室是理所當然可以犯錯的地方，您可否猜猜看我們為什麼要
這樣定義教室？」 

「我可否從學生的角色猜起？」 

「Go Ahead，Please」教授的語氣十分溫和，眼神中還充滿了鼓勵之情，我不覺信心倍增。 

「學生會去上學，就是為了求知，而在知識求到之前，他一定會有許多仍然不懂或似懂非懂
的地方，在這些地方他的原始想法可能漏洞百出，所以如果他說錯了其實並不奇怪，因此，
教授們才會把學生在教室內說錯話，視為理所當然，不知這種想法是否恰當？」 

「Wonderful，you got it!」原來教授不但老謀深算，而且面惡心善，我開始有一種被釋放的
感覺，教授似乎也察覺到了，於是順勢再推一把：「既然您明白了教室是理所當然可以犯錯
的地方，那麼以後是不是可以用輕鬆的心情，更積極地參與 Case Study呢？」 

「I will, and Thank you very much !」 

從那一刻起我不再顧忌錯誤；不再明哲保身，在課堂中開始坦然地暢所欲言，也欣然地接受
老師與同學對我的指正，慢慢地我才體會到教室不祗是理所當然可以犯錯的地方，我也更明
白錯誤才是成熟理所當然的起點。 

<章>多想幾步 </章>

鮑勃和托得在同一家公司上班，他們年齡相當，參加工作的時間也是差不多，他們工作起來
都很賣力，但是托得參加工作不久就得到總經理賞識，一再被提升，從領班一直升到部門經
理，鮑勃像被人遺忘了一樣一直在基層。 

有一天，鮑勃實在忍無可忍向總經理提出辭職，並大膽的指出總經理沒有眼光了，辛勤工作
的人員不提拔，總偏愛那些熱衷於吹牛拍馬的人，總經理聽鮑勃講完，他知道鮑勃工作很辛
苦，但身上少了一些東西，如果對他直說肯定不服，於是總經理想出了一個辦法，他說：「
鮑勃，也許我的眼睛真的渾了，不過我要證實一下，你現在到市集上去看看有什麼賣的。」
鮑勃很快從市集上回來了，剛才市集上有一位老農民拉了車土豆在賣。 

「一車大約多少斤？」總經理問 

鮑勃立即返回去，過了一會兒回來說車上有四十多袋土豆，每袋約２０斤。 

「多少錢一斤呢？」總經理又問，鮑勃又要跑回去，但被總經理一把拉住對他說：「鮑勃先
生，請休息一會兒吧！看看托得先生是怎樣做的。」他派人把托得叫來，對他說：「托得先
生，你馬上到市集上去，看看今天有什麼賣的。」 

不一會兒，托得回來了，他向總經理回報說市集上只有一個老農民在賣土豆，有四十多袋，
共八百多斤，價格適中，質量很好，他已經帶回幾個讓總經理過目，並說這位農民今天下午
還要拉一車紅柿上市，據說價格還可以，他準備和這位農民下午再聯繫一下。 

鮑勃一直在旁邊看著，他的臉漸漸紅了，他請求總經理把辭職報告還給他，現在終於知道自
己和托得之間的差距了。 

一個成功者之所以能成功，其實並沒有多少秘訣，有時他們只不過比平常人多想幾步罷了，
在人生中多想幾步是重要的。「埋頭苦幹」固不可少，但也不能忽視「抬頭看路」，多想幾
步有時非但不會浪費時間，還會使自己對未來擁有一份更充分，全面的了解和把握，從而更
接近成功的目標。 

想想看，在人生中，你想到了幾步。 

<章>有效的學習策略</章>

在八０年代中期，美國陸軍單位請NLP（神經語言學）的專家，成立一個研究小組做實驗。
他們選定的主題是點45口徑手槍的射擊訓練，因為不論在軍事或執法單位，射擊手的培養和
訓練都相當重要，且在金錢及時間上都是花費甚大，但效果卻不是很令人滿意。

這群專家運用NLP「模仿」(Modeling)的有效學習策略，對三位點45口徑手槍的神槍手做系
統性的觀察研究，目的是要把他們卓越的射擊技巧，用一套策略整理出來，以便快速的「複
製」此項技能。

NLP有一句名言：發現不同，就能創造不同（Find differences， and make differences）。模仿
就是在這個理念下，針對1.生理狀態（Physiology）2.策略（Strategy）3.心理濾網（Metal filter
）4.信念或價值觀（Belief or Value）等四大構面做研究。

首先在生理狀態方面，證實了所謂「肌肉記憶」是存在的；即使他們偶而也有失衡的時侯，
但肌肉記憶會自動反應，而調整手槍的準頭。俗語說：熟能生巧，學習任何東西，若能把簡
單的基本動作練紮實，就能為日後更困難、高深的學習打下一個很好的基礎。

其次在策略上，這些神射手的共同點是使用「心理具像化」（visualization）的技巧。他們會
在比賽之前，在自己的腦中一遍又一遍的預演整個完美的射擊過程。

換言之，在還沒有正式射擊之前，他們已事先「看到、聽到、感覺到」子彈命中紅
心，難怪他們能臨危不亂，那麼有信心。

模仿第三個重要部分是心理濾網。在NLP有一套Meta Program（註一），可以有系統的蒐集
訊息。一般而言，射擊不只是他們的技術，更是他們的興趣；即使休閒時也以射擊為樂。在
正式射擊時，不喜歡旁邊有人或聽到不相干的雜音。同時，他們相信射擊可以救人，可以防
賊自衛、保護家人，深深以自己具有這些能力而引以為傲。

最後的「信念與價值」是最關鍵，同時也是最難模仿的。神槍手有一個非常重要的信念是：
槍是手的延伸，他們不是在開槍，而是讓子彈飛向目標。他們深信，射擊技巧有20%是實際
操作，80%是心理建設。例如在扣板機時，手不一定要靜止，也不用刻意停止呼吸。重點是
在心理上扣準板機，直到瞄準目標，才讓子彈射出去。

這個研究小組把「複製能力」的方法整理好之後，再與三位神射手檢討每一步驟，做完修正
之後，實際運用在訓練上，結果相當成功。

企業在實務運用上，也可以比照上述的方法。找出某項技能的學習標竿人物（至少三人），
然後從生理狀態、策略、心理濾網及信念或價值上，去整理他們的卓越模式，並將它變成訓
練課程。這不僅能縮短學習時間、節省訓練成本；更重要的，是在組織內建立能快速「複製
能力」的知識管理機制，把存在個人身上之獨有的內隱知識（Tacit Knowledge）轉化成可以
用具體的語言相互分享、流通的外顯知識（Explicit Knowledge），大幅的提昇組識的學習力
與競爭力。

<章>庖丁解牛 </章>

做同樣的事業或工作，有的人費盡力氣好不容易，也不見得有成果；有的人輕鬆自在、談笑
風生中，就完成了大事業；有的人把事業經營得像欣賞藝術一樣的享受，悠遊於其中，這是
運氣的差別而已嗎？還是有其他的秘訣？ 

庖丁替文惠君解牛，他的手腳肩膝的動作和刀子出入筋骨縫隙的聲音無不完美，像古代的桑
林妙舞。當庖丁解剖完了以後，牛都不知道牠已經死了。 

文惠君看了大為嘆服，說道：「真想不到你的技術已到這樣的化境！」 

庖丁放下刀子以後，慢慢說道：「我解剖牛所使用的不是技術，而是道。」 

文惠君聽了，大為驚奇：「願聞其詳！」 

庖丁說：「我最初解剖牛的時候，眼中看的是一條牛。但三年之後，我解剖的牛多了，眼中
看見的不再是一條牛，而是牛身上的筋骨脈絡的結構。從此之後，我解剖牛使用心神意會，
而不用眼睛看了。」文惠君愈聽愈入迷了。 

庖丁又說：「普通的廚子一個月要換一把刀，那是因為又割又砍。好的廚子一年才換一把刀
，那是因為它只割不砍。而我的刀用了十九年，還像剛從磨刀石上磨出來的一樣鋒利，那是
因為我不割也不砍。我的刀鋒只在牛身上的筋骨縫隙中遊來遊去，任意活動。我解剖牛時，
牛完全沒有痛苦，牠身上的骨肉掉下來，就好像泥土從牠身上掉下來一樣，最後牛便不知道
牠已死掉了。這時我把刀子插乾淨，好好的收藏起來。」 

文惠君說：「好極了，你的話提供了我最好的養生的道理。」 

甚麼是你工作或事業中的「牛」？你看到的是整隻牛？還是其中的筋骨結構？「筋骨縫隙」
在你的工作或事業中代表甚麼意義？你如何掌握？ 

你是一個月要換一把「刀」？還是一年才換一把「刀」？還是用了十九年，還如剛磨好的「
刀」一樣鋒利？你工作方式是又割又砍？還是只割不砍？還是不割也不砍，在「筋骨縫隙」
中遊來遊去？ 

這三種工作方式，對你的工作上的意義是甚麼？ 

為甚麼文惠君要說，庖丁提供了最好的養生的道理？「養生」在你的工作或事業中代表甚麼
意義？ 對你的工作或事業而言，甚麼是技術？與甚麼是道？ 

如何可以使你的工作或事業，都可以如「桑林妙舞」一般悠遊於其中？ 

<章>別自作聰明 </章>

「糟了!糟了!」王經理放下電話，就叫了起來：「那家便宜的東西，根本不合規格，還是原
來的林老闆好。」 

狠狠搥了一下桌子：「可是，我怎麼那麼糊塗，寫信把他臭罵一頓，還罵他是騙子，這下麻
煩了!」 

「是啊!」祕書張小姐轉身站起來：「我那時候不是說嗎？要您先冷靜，冷靜，再寫信，您
不聽阿!」 

「都怪我在氣頭上，想到這小子過去一定騙了我，要不然別人怎麼會那樣便宜。」 

王經理來回踱著步子，指了指電話：「把電話告訴我，我親自打電話去道歉!!」 

祕書一笑，走到王經理桌前：「不用了!告訴您，那封信我根本沒寄。」 

「沒寄？」 

「對!」張小姐笑吟吟地說。 

「嗯……」王經理坐了下來，如釋重負，停了半晌，又突然抬頭：
「可是我當時不是叫妳立刻發出嗎？」 

「是阿!但我猜到您會後悔，所以壓下來了。」張小姐轉過身，歪著頭笑笑。 

「壓了三個星期？」 

「對!!您沒想到吧？」 

「我是沒想到。」王經理低下頭去，翻記事本：「可是，我叫妳發，妳怎麼能壓？那麼最近
發南美的那幾封信，妳也壓了？」 

「我沒壓。」張小姐臉上更亮麗了：「我知道什麼該發，什麼不該發……」 

「妳作主還是我作主？」沒想到王經理居然霍地站起來，沉聲問。張小姐呆住了，眼眶一下
濕了，兩行淚滾落。顫抖著，哭喊著：「我，我做錯了嗎？」 

「妳做錯了!」王經理斬釘截鐵地說。 

張小姐被記了一個小過，是偷偷記的，公司裡沒人知道。但是好心沒好報，一肚子委屈的張
小姐，再也不願意伺候這位「是非不分」的主管。她跑去孫經理的辦公室訴苦，希望調到孫
經理的部門。 

「不急!不急!」孫經理笑笑說：「我會處理。」 

隔兩天，果然作了處理，張小姐一大早就接到一份緊急通知，打開通知，她臉色蒼白地坐下
。 

張小姐被解僱了。 

在職場，千萬別自作聰明。 

<章>三個工程師的笑話 </章>

清華大學校長劉炯朗先生，在中國工業工程學會的年會上， 風趣地說：「王理事長國明先
生要我致詞，我問要講些什麼，他說講幾句冠冕堂皇的話；不過，冠冕堂皇的話我不擅長說
，所以，我就來說三個工程師的笑話。」 

有一組人，包括牧師、醫師、工程師，在打高爾夫，由於前一組人進度實在太慢，頻頻受阻
。他們忍不住問桿弟：「前面一組都是些什麼人？」桿弟答：「全都是瞎子。」牧師聽了，
油然生出悲憫之心，道：「我將時時刻刻為他們祈禱，請求上帝讓他們重見光明。」醫師亦
不甘後人，接著道：「我要召集世界一流的眼科醫師，設法治好他們的目盲。」工程師則不
疾不徐道：「既然他們是瞎子，為何不利用夜晚來打球？」 

有一天，牧師問一些教徒：「假設諸位上了天堂，在葬禮時，你希望親朋好友如何看待你的
遺體？」一位官員道：「我希望大家會說『他真是奉公守法，功在國家』。」一位主婦道：
「我希望每個人都稱讚『他真是持家有道的賢妻良母』。」 一位工程師道：「我只希望有
人發現大喊『他的身體還在動！還在動！』」 

一夥人去登山，結果遇到大熊。大家怔立不知所措時，工程師從容地時脫下笨重的登山鞋，
換上輕便的運動鞋；旁邊的夥伴不解的地問：「換上運動鞋難道可跑得比熊快？」工程師答
：「只要跑得比你們快就可以。」  

劉校長簡單引深伸出工程師理性、務實、抓重點，並以此共勉之。其時，在全方位學習的時
代，工程師不再侷限於某些行業及專業；再加上全員參與的潮流，人人都是工程師亦不為過
。 

2000年終於來臨了，但以工程師的觀點，這與每一天的來臨並無不同，唯有的差異是每個人
能否「茍日新，日日新，又日新」，願以此祝福大家。 

<章>臺灣最大手筆的慈善家</章>

三月一日，矽統科技宣布八吋晶圓廠試產成功。此舉宣示了總經理劉曉明跨入晶圓代工的企
圖心。同一日，董事長杜俊元透露自己十年來慈濟心路歷程，和以志工為業的決心。一收一
放之間，如今杜俊元已非昔日半導體業的開路先鋒，而是不重名利的長者。他不但再三強調
「遺產不留給下一代」，還明言要「遺體捐贈」。這般偌大的轉變所為何來？而他口中念念
不忘的「師姐」帶給他多大影響？這位台灣未來出手最大方的慈善家究竟是什麼樣的人物？
又有著什麼樣的心胸？ 

如果矽統科技真能如市場觀察家所言，在未來的整合晶片組市場上擊敗英特爾，那麼歷史將
如何看待這一天呢？ 

三月一日，矽統科技投資新台幣三百億元所蓋的第一座晶圓廠量產出第一批成品。據估計，
下半年起每月將有一萬片晶圓產量，矽統今年營收將可挑戰二百億元。這一天，所有的幹部
聚集在廠房裡的前廳，由總經理劉曉明帶頭舉杯，慶祝邁向重要的里程。 

然而，矽統科技的創立者，也是這家上市公司董事長的杜俊元，卻缺席上述場合，出現在政
大商學院。他應慈濟功德會及政大邀請，以「志業與事業」為題發表兩個小時的演講。台下
的聽眾包括二百名學生及政大商學院長吳思華等學者、力霸集團副董事長王令一及聞風而來
的各大媒體。 

帶有濃厚傳奇色彩為什麼一場對學生的演講其意義更勝於參與自己晶圓廠的慶功宴？杜俊元
是一位什麼樣的董事長？ 

杜俊元在台灣科技產業界的輩分很高。他是台積電董事長張忠謀在美國史丹佛大學的學弟，
但是他比張忠謀更早回台灣。三十二年前，他從ＩＢＭ的華生半導體實驗室回台後，同時投
入學術界及產業界。他一手催生台灣第一家自資半導體公司：華泰電子，並出任首任總經理
。聯電董事長曹興誠曾經是他的副手，而宏碁電腦董事長施振榮則是他在交大的學生。 

目前，他是兩家上市公司：矽統科技（ＩＣ設計）與華泰電子（封裝測試）「掛名但不管事
」的負責人。漸漸把權力下放的原因是他的人生在四十九歲時有極大的轉彎，人生觀為之丕
變。 

民國七十六年，杜俊元與妻子楊美瑳相攜前往夏威夷參加台大電機系的校友會。沒想到，才
剛到一天，左胸就出現絞痛。經過急救後回台灣檢查，竟是冠狀動脈阻塞。他說，一般人發
生動脈阻塞二、三分鐘，九九％以上的人都逃不過這場劫難，而他是因為三條大動脈中有一
條天生繞道而行，才逃過劫數。因此他說：「這條命是撿回來的。」這次游走於生死之間的
歷劫記，讓他頓悟人生。 

頓悟之後，自此他開始捨棄權力及財富。尤其，他的心靈導師、創辦慈濟功德會的證嚴法師
曾經開示他：「杜先生，事業要做，志業也要做。」這句話對他影響很大。 

在事業方面，他把華泰電子及矽統科技分別交棒給以李建良及劉曉明為首的經營團隊。他具
體的做法就是連公司的傳票都不簽了，他說：「當一家公司的負責人如果連傳票都不簽，來
不來上班已經不重要了。」不僅如此，他也很少參加開會，非得參加的時候，「九九％的時
候都不說話」。起初經營團隊還在冷眼旁觀，董事長是否真的要交棒，觀察了足足一年多，
才願意真正負起經營責任。 

在管理風格方面，杜俊元也有很大的轉變。以前或許是受他史丹佛大學博士班教授的嚴格要
求，再加上後來加入貝爾實驗室，跟著一九五六年諾貝爾獎得主威廉．雪克萊從事半導體的
研究，養成了一絲不苟、方方正正的性格。雪克萊是結型電晶體的發明人，杜俊元曾跟隨他
到荷蘭做研究。雪克萊待人嚴厲的個性，後來把自己的兒子幾乎快逼瘋了，而他自己所創立
的公司，也因為領導風格偏頗以致失敗。 

如今的杜俊元更能容忍部屬，他引述慈濟的精神「以戒為制度，以愛為管理」：「我以前會
要求員工跟我一樣努力。但是這不對，如果要他跟我一樣，他自己去當老闆就好了，何必跟
著我？」現在的他，覺得創造員工的歸屬感更重要：「公司是我的，不值錢；是他們的，才
值錢。」 

不僅放下權力，杜俊元更要放下財富。然而，這對他而言，已經不是難事。他說：「捨棄權
力，比捨棄財富困難。因為財富只是權力的一部分。」 

七十八年，杜俊元、楊美瑳夫婦，找了兩個兒子及女兒召開一場非正式的家庭會議。杜俊元
告訴孩子：「祖父留給你們的財富已多於比爾．蓋茲給他的孩子（蓋茲給每一名子女一千萬
美元）。所以身為父親的我決定，以後我所創造的財富不留給你們，都將捐給社會。」 

這段「我所有財富不留給下一代」的談話，他三月一日在政大的演講中也再度宣布。他說，
他很慶幸，孩子們都能體會他的苦心。 

根據《商業周刊》去年十一月調查公布的「科技富豪」排行榜，杜俊元夫婦（旗下兩家上市
公司的持股）名列第五名。依目前的股價計算，他們目前的身價約為二百四十億元。這是最
保守的估計，因為還不包括他們遍及矽谷的網路投資及不動產資產。 

如果日後這些財富真的全部捐出，供做慈善事業，將是台灣史上企業家回饋社會的最大手筆
。杜俊元，無疑是台灣史上最大慈善家。 

對於「不留財富給下一代」的具體做法、包括是否全數捐給慈濟，杜俊元不願意深談。他只
是淡淡地說：「做到了再說。」不僅如此，他甚至決定，百年之後，還將捐出自己的遺體供
慈濟醫學院解剖。慈濟功德會志工李憶慧私下透露，杜俊元最近將會簽下「大體捐贈卡」。
 

在杜俊元的觀念中，其實，捐錢只是最起碼的，捐時間及捐體力才困難。以前，他在慈濟的
角色只是負責捐錢的榮譽董事；出力的事情讓妻子楊美瑳做。但是，心臟病發後，他積極投
入慈濟。他參加了慈濟第一屆企業家靜思生活營，那一屆還有國際事業董事長洪敏昌、力霸
集團少東王令一等企業家。他們在聽完一整天的課後，每個人可以領到一個枕頭、一條被子
，和其他所有的人住在一個大通舖裡，準備隔早四點半的起床搖鈴。 

在那一次的企業家靜思營中，他開始觀察慈濟強調服務和奉獻的人文精神，而且，還感恩這
種奉獻的對象。杜俊元也觀察，一名出家人是怎麼樣帶領全球超過一萬多名幹部、千萬名信
眾，就像一個跨國公司，連結了全球的市場。而誰能想到，在三十年前，這個組織，還是在
花蓮菜市場裡一個鼓吹每人捐出五毛錢的慈善組織。 

在慈濟，杜俊元不是董事長、不是億萬富翁，而是一個能彎下腰的志工。譬如，他願意參與
慈濟醫學院的學生活動，報名成為「慈誠爸爸」，照顧他們的生活。 

杜俊元透露，有一個惜別晚會，他們合力演出骨髓捐贈的話劇，年輕學生們分配給他飾演一
個無家可歸的糟老頭。起初，杜俊元心裡很犯嘀咕。但是，話劇結束後，坐在他身旁一位師
兄對他直說，恭喜恭喜。杜俊元問他為什麼？他說：「你今天能破相、能放得下身段，就代
表可以修行了。」 

不僅在台灣，八十一年，杜俊元還參加了柬埔寨的勘災團。當時剛剛結束內戰的柬埔寨，又
面臨了水旱和乾旱。勘災團一行三十人前往殘破不堪的金邊，準備實際參與救災工作的評估
。這一團除了杜俊元外，還有潤泰集團老闆尹衍樑等，因為建設用的發電機可能需要尹衍樑
來評估。 

柬埔寨有三多：蚊子多、蛇多、地雷多，但全團三十人每天天還沒亮就帶著金邊最大飯店準
備的素便當出門。一位慈濟資深志工回憶，到了中午時打開便當，只見白飯夾著幾根四季豆
，但這些慈濟的榮譽董事們都快樂地把便當吃完，沒有一句抱怨。 

一路上看完無家可歸的兒童、看完醫院廢墟裡還躺著的血流不止的傷患，這些大老闆們回到
旅館後，晚上十點多還繼續檢討救災事宜。 

這時，突然有一名穿著軍裝的精瘦軍人來到門口，要求面見慈濟委員。原來他是柬埔寨南方
一省的副省長，聽說慈濟回來了，特別前來請命。因為以前慈濟為他們建的房子已被赤棉給
燒了，九萬人沿著公路流離失所，不敢回家。所以他特別趕來請慈濟榮譽董事們去看看。 

當時，領隊王端正估算出這九萬人三個月的口糧，大約要讓慈濟多支出一千八百萬元。隔天
，包括杜俊元在內共有十八位團員自動自發，為幫助不知名的生命，決定每個人再捐出二百
萬元！ 

八十四年，杜俊元發現自己的心臟動脈中又有一條出現一五％的堵塞。杜俊元的連襟是榮總
核子醫學部主任，他告訴杜俊元如果不做Bypass手術（血管繞道手術），未來就抱著一顆炸
彈生活。於是杜俊元決定了開刀一途。 

關於這段經歷，杜俊元說：「手術後我被推進了恢復室，但我的知覺已在空中盤旋，好像隨
時都會走掉的感覺！」這種深刻的感受讓他在手術後，體認到每一天都是老天爺多給的，他
要抱著感恩的心活下去，每天都要付出。 

康復之後，醫生告訴要他休養一百天，同時每天要走一萬步。這時候，剛好社區內負責掃地
的老先生離職了，於是，杜俊元自願拿起掃把。 

每天早上六點鐘，他沿著Ｌ型的路線，當起社區的掃地志工。起初，不認識他的鄰居還以為
他是新到任的歐吉桑，會塞一百元給他當打掃費。 

在杜俊元掃地的過程，也發現有趣的人性。起初，他看到貓、狗的糞屎，難免避開不掃。但
久了以後，社區的街道如果有一點點不乾淨，他心裡都會有罣礙。現在，鄰居們知道是一位
六十一歲的上市公司大老闆幫大家掃地，都會不好意思製造髒亂。而他的體會是：「掃地掃
地，掃『心』地。」 

八十七年，他為了慈濟要蓋教育及文化中心，用十五億元買下高雄醫學院後面的萬坪土地，
再悉數捐給慈濟，引起了社會大眾的注意和討論；去年，他又將總市值十三億元的矽統股票
轉讓給慈濟。在追逐功利的台灣，杜俊元一連串的行動為社會注入了一種新的價值觀。 

慈濟功德會副總執行長林碧玉表示，證嚴法師為所有信眾創造了一個做好事的無限空間，大
家越做，只會越忙，越做不完，但是會越快樂，「杜俊元師兄的捐款當然對慈濟的財務有很
大的幫助，但是也可以說和其他人的捐款一樣，那怕只是一百元，也是來自無窮的善念。」
 

杜俊元捐款，社會上雖然給予極高的評價，但是，他也承受不少的壓力。譬如，華泰電子的
員工就很不以為然地說：「老闆既然能把錢捐出去，為什麼不能賞給我們？」杜俊元的看法
是，那些捐出去的是他私人的股票與資產。 

當然，投入慈濟當志工的過程中，他也有些不適應。他不諱言，慈濟有時辦活動的過程很亂
。譬如，一群人從國外回來，到底會不會有車子接機、是否該預先安排？都不見具體的分配
。但是，奇怪的是，一到機場就有一部遊覽車趕至。現在他體會到，這是「亂中有序」，不
能全盤以企業家的成本效率觀念看待宗教團體。 

五十二歲之後，投入宗教、淡出事業的杜俊元，雖然收穫很多，但是也失去一些。尤其，他
淡出的這十三年正值台灣科技產業的重大變化。因此，他雖然跨入得早，但卻不是各領域的
老大。以產值而言，矽統科技目前市值約七百三十六億元，只有聯電的十三分之一；就規模
而言，華泰電子雖然是最早跨入ＩＣ封裝的公司，但是，現在市場老大是日月光集團。 

不過，這一切都已離他很遙遠。這位六十一歲的企業家說：「我現在以志業為先，」、「我
這一生過得歡喜自在。」 

<章>富翁與乞丐 </章>

李家同

在英國，我常看到古怪名字的店，可是叫「富翁與乞丐」的飯店，還是第一次見到使我大為
好奇。飯店的佈置古趣盎然，令人感到時光倒流，仿佛回到了二百年前的英國。 

門口的櫃台上放了一只捐款的箱子，上面註明是為了索馬利亞捐款，旁邊還有一張大型令人
慘不忍睹的飢民海報，我覺得在飯店裡放這種海報有點殺風景，趕緊快步進去找了個位置坐
下。我點了燉羊腿，叫了飯前酒，好整以暇地等人上菜。就在這段等的時候，我的好奇心又
來了，為什麼這個飯店叫「富翁與乞丐」呢？ 

店主告訴我一個有趣的故事，幾百年前，這塊地方全部屬於一個富有的伯爵，這位富人在六
十歲生日的前夕，找了一位畫家 ，將他的全家，以及他的大廈全部畫入了一張油畫，現在
這幅畫 就掛在這家飯店裡。我看到了這幅畫，畫中的主人翁夫婦雍容華貴，他的孩子們都
在他宅邸前面的草地上，有坐、有站、也有的在追逐遊戲，畫裡一片歡愉的情景。生日不久
，伯爵的領地內發生了一個悲劇。一位佃農去世，遺下的寡婦知道自己體弱多病，又有四個
小孩，因此決定自殺，可憐的是，她在孩子們的食物裡又下了毒，看到他們去世以後才自殺。 

悲劇發生以後，富翁常對著畫發呆。大家問他為什麼？他起先不肯回答，最後被問急了，只
好承認一件事，他說他在畫中看到二位乞丐，在草地上向他的家人求乞，而家人全部不為所
動，根本忽略乞丐的存在。使他大惑不解的是他過去為什麼沒有注意到這兩位乞丐。家人卻
都沒有看到乞丐，但也不願和他爭辯，有一天，伯爵將他的家人聚到他的書房裡，告訴他們
他有話要說，這些話希望他的子子孫孫都能記得。他的話很簡單：「小小領地之上，富翁與
乞丐共存，是件羞恥的事」。 

伯爵的子孫還算爭氣，他們在事業上成功，可是也常能照顧社會上的弱勢團體。據店主說，
英國有些照顧窮人的褔利制度，就是伯爵的一位後代，在議會裡力爭通過的。 

我聽完這個傳說以後，開始享受我的大餐。酒醉飯飽以後，到門口去付帳，忽然又看到了索
馬利亞飢民的海報，這次我聽到了一個聲音，「回過頭去看那幅畫」。 

令我大吃一驚的我竟然看到了兩個乞丐，我揉揉眼睛，走近去仔細地看，仍然看到那兩位衣
衫襤褸的乞丐。我陷入沈思，付帳時，店主看出了我的神情恍惚，他說：「先生，你應該知
道，你的確是富翁。」我沒有回答，只是點點頭，表示同意，也塞了不少錢進入那個捐款箱
。店主送我到門口，對我說：「再見了，先生，願上蒼保佑你的靈魂。」 

我走了幾步，卻又想回去，怎麼可能有人將乞丐畫進那幅畫？這幅畫，是富翁請人畫的，畫
家怎麼敢做這種事? 可是我忽然想通了，畫中有沒有乞丐，並不重要。重要的是：「小小地
球之上，富翁與乞丐共存，是一件羞恥的事。」 

<章>豐富生命 </章>

購物中心的鐘已指向六點，我因為扮演小精靈，而在聖誕夜前夕累得半死，事實上，我雖是
一個小精靈，但這已是聖誕夜前夕。 

一九九五年，我十六歲的那個十二月，我得做兩個工作來幫助家計，並且籌足自己的學費，
以及假期零花，我第二個工作是扮演幫忙聖誕老人跟小朋友合照的一個小精靈，在兩個工作
之間，我得從前一天開始一直工作十二個小時才能休息，在聖誕前夕，聖誕天地的工作變得
益發繁重，一整天下來我連喝個下午茶的空檔都沒有，但我想，只要再過幾分鐘，我就可以
解脫了。 

我瞧瞧經理雪莉，只見她給了我一個足以激勵士氣的微笑，要不是雪莉，我早撐不下去了，
她是這一季半途來當經理的，但她讓一切都開始變得有點不一樣。 

我的工作從充滿壓力轉變為深具挑戰性，她從不會對我們大吼大叫，還常常鼓勵、支持我們
，把我們拉成一個團隊，特別是事態變得無法收拾時，她也還是會給我們一個微笑，或是一
句激勵的言語，在她的領導之下，我們達到了加州所有購物中心的拍照最高量。 

我知道這個假期對她來說不好過，因為她最近才剛流產，我真希望她知道自己有多偉大，她
讓同事以及來這兒拍照的小孩都覺得有多麼不同。 

我們這一攤一直開到七點，不過六點時會變得比較輕鬆，我得空可以離開一下，雖然我沒有
多少錢，但我實在想買個小禮物給雪莉，這樣她就會知道我們有多感謝她，我到了家賣香皂
和乳液的店家，但他們已經把鐵門放了下來，「對不起，我們關店了。」 

店員對我大吼，他看起來跟我差不多累，而且語氣聽起來並不怎麼覺得抱歉。我有點氣餒地
看了看四下，發現所有的店都關了，我竟然沒發現這點。這下糗大了，我工作了一整天，卻
差一分鐘就買不到給她的禮物。回聖誕屋的路上，我看到諾得史脫姆百貨公司還開著，怕他
們也會在那一刻跟其他店一樣都關了，我衝了進去，順著指示到了禮品區，當我衝進去時，
馬上察覺自己進到一個格格不入的地方，這個店的其他顧客穿得都太漂亮，看起來又有錢，
而我只是一個穿著小精靈服裝的窮酸青少年，在這樣的一個店，怎麼有可能會有東西的價錢
低於十五元？ 

我一路闖進這個禮品區，一個好像才剛走下伸展台的女店員走了過來，問我她幫不幫得了我
，當她這麼做的時候，百貨公司裡所有人都轉了過來看著。 

我盡可能壓低聲音「沒有，沒問題，你去幫別人吧！」 

她定定地看著我，笑了笑，「不，」她說，「我就是想幫。」 

我跟女人說我想買東西給誰，以及買東西的理由，然後我羞怯地承認自己只有十五元預算，
她看起來似乎很開心，還思考了一會兒，好像我要花的是一千五百元，但此時，百貨公司裡
的禮物也差不多沒了，她仔細地瞧了瞧，選了些東西擺成了一個禮物籃，總共花了十四元九
分。 

店正要關，當她完成這筆交易時，燈已經熄了。 

我想我可以回家再包得漂亮一點，但我已經沒有時間了。 

好像讀出我在想些什麼似的，女店員問我，「要包裝起來？」 

「是。」我說。 

此時店已經關了，一個聲音透過對講機，問了是否還有顧客在店內，我知道這女人大概也跟
大多數人一樣，很想趕快趕回家去過聖誕節，但她卻因為幫一個孩子包裝一個微不足道的禮
物，而被耽擱了。 

但她走進後場好一會兒，回來時帶回一個漂亮得要命的籃子，籃子是用銀和金色緞帶包裹的
，看起來好像我至少花了五十元來買這個禮物似的，我簡直不敢相信，我實在太高興了。 

當我謝她時，她說，「你們小精靈在購物中心散播快樂給人們，我不過是想給你點小小的快
樂罷了。」 

「聖誕快樂，雪莉，」我回到攤位時說，我的經理看到禮物時，倒抽了一口氣，因為感動與
歡喜，她竟哭了起來，我希望這能給她一個不錯的聖誕節開端。 

在假期中，我仍會不斷地想起那個店員的善心與付出，以及她帶給我以及我的經理的歡愉，
我想我能夠為她做的，就是寫封信給那家店，讓他們知道這件事，一個禮拜後，我接到店家
的回覆，感謝我寫了那封信。 

我本想此事已了，直到一月中旬發生了另一件事。 

我接到史蒂芬妮，也就是那個店員的電話，她想帶我去吃頓午餐，而我，只不過是一個花了
十五元的十六歲顧客。當我們碰面時，史蒂芬妮給了我一個擁抱，和一件禮物，然後告訴我
以下的故事。 

她最近被提名為諾得史脫姆百貨的服務之星，因為以前從未被提名過，因此她雖然迷惑卻很
興奮，當得獎人公佈時，他們喊出史蒂芬妮的名字，她得到了！當她走上台去領獎時，她的
經理把我的信朗讀了出來，每個人都給了她一陣熱烈的掌聲。 

得獎代表她的照片將會被放在店裡大廳中，她的新名片上不但加註該店服務之星的字樣，還
有一個十四Ｋ金的別針，一百元獎金，並被邀請代表分店參加地區會議。 

在地區會議中，他們又唸了我的信，每個人也起立鼓掌向史蒂芬妮致意，「我們希望所有員
工都能像你這樣。」讀信的那個經理這麼說，她還見了諾得史脫姆三兄弟，三人對她也是讚
譽有加。 

當史蒂芬妮握住我的手時，我已經有點不知所措了，「但最棒的還不是這個，提莉。」她說
，「第一次開店會時，我拿起提名者名單，把你的信附在後面，還把一百元紙鈔放在後面，
帶回家獻給我父親，他讀了所有東西後，看著我說，「什麼時候會宣佈得獎名單？」 

「我說，得獎的是我，爹。」 

「他定定地看著我，說了，『史蒂芬妮，我實在為你驕傲。』」 

她靜靜地說，「我爹從沒說過這種話。」 

我想我一輩子都會記得那一刻，我瞭解到一個有力的禮物可以有多大功用。雪莉對屬下的感
謝引發了這所有事：史蒂芬妮漂亮的籃子、我的信、諾得史脫姆百貨的獎勵，至少改變了三
個生命。 

我一輩子都會記得這件事，在我扮演小精靈，也是一個一文不名的青少年的那個聖誕節，我
真的瞭解到，最小的事物，也可以造成最大的改變。 

最小的事物，也可以造成最大的改變。 

