<章>野外生存技術手冊</章>
<節>關於本書</節>

　　本書為免費電子圖書，由E書時空策劃編輯，感謝網易提供資料來源，本書分中文簡體
GB和中文繁體BIG5兩種版本，您可以到「E書時空」免費下載。

　　在不對本書做任何修改的前提下，任何人都可以在互聯網上自由下載、傳播本書，也可
以放在自己的站點供人下載。

　　但是如果您希望在線轉載其中部分內容或者通過傳統媒體轉載本書及其中部分內容，您
必須得到版權所有者的授權。

----------------

　　如果您有資料願意發行免費電子圖書，請與我們聯絡，我們在確認內容的情況下，願意
為您免費製作。

　　「E書時空」會不斷給大家提供各方面最新的免費電子圖書，歡迎訂閱「E書時空」的
「新書速遞」免費電子雜誌。您可以到「E書時空」網站訂閱，或者通過發信的方式訂閱和
退訂：

簡體中文版

訂閱：

發一封空信到eshu-subscribe@cn.egroups.com。
系統會給您回信，需要您的確認，回復該信即可。
退訂：

發一封空信到eshu-unsubscribe@cn.egroups.com即可。
繁體中文版

訂閱：

發一封空信到eshu5-subscribe@tw.egroups.com。
系統會給您回信，需要您的確認，回復該信即可。
退訂：

發一封空信到eshu5-unsubscribe@tw.egroups.com即可


----------------

<節>目錄</節>

　　  野外急救盒 水泡的防治
中暑的防治 熱昏厥的防治
如何應付蛇咬傷 如何應付蜂蟄
對付雨天的小常識 常見地形
地圖與指北針之認識與使用 水源尋找
水與生命 如何睡的舒服
露宿 紮營須知
野營常識 雪地攀登裝備
雪地服裝 野外著裝
戶外運動服裝的詳細介紹 抗風姿勢
山地與雪坡


----------------

<節>野外急救盒</節>

　　在野外，沒有人能夠預料發生什麼事情。一個急救盒可以延長你的生命，務必隨身攜帶
：
　　鋁或不銹鋼製的飯盒-不僅是包裝，也可作為炊具。盒蓋內面也是發信號的反光板

　　薄而結實的塑料布-用於保持體溫、防止熱量過快散失，隔潮或作為蓬布

　　防水火柴-火種一定要保存好，可用膠卷盒來密封

　　大蠟燭-照明、生火、增加溫暖

　　多用途小刀-還用說嗎？

　　指南針

　　小哨-用於求救

　　一小袋鹽、糖果、復合維生素

　　膠布-補丁或緊急繃帶、除刺

　　針線包-挑去異物補衣


----------------

<節>水泡的防治</節>

　　遠足的你肯定有過長途跋涉後腳被磨破，長出水泡，每走一步都疼痛難耐的經歷。現在
讓這種痛苦的感覺徹底離開你：
　　預防：最好穿著與你的腳‘磨合’慣了的鞋、吸汗的棉或線襪子。在容易磨出水泡的地
方事先貼一塊‘創可貼’。如有條件，可以到商店裡買一瓶防止起泡的噴霧劑（主要減輕摩
擦作用）

　　一旦磨出了水泡，首先要將泡內的液體排出。用消毒過的縫衣針在水泡表面刺個洞，從
上放擠出水泡內的液體，然後用碘酒、酒精等消毒藥水塗抹創口及周圍，最後用乾淨的紗布
包好。

----------------

<節>中暑的防治</節>

　　夏季濕熱無風的山區中開展登山活動時，由於身體無法靠汗液蒸發來控制體溫，人就會
中暑
　　中暑的主要癥狀為：頭痛、暈眩、煩躁不安、脈搏強而有力，呼吸有雜音，體溫可能上
升至40°C以上，皮膚乾燥泛紅。如果不及時救治，中暑的人可能很快會失去意識，且程
度很深，有可能導致意外的發生

　　因此在夏季登山前一定要準備好預防和治療中暑的藥物，如：十滴水、清涼油、仁丹等
。另外，還應該準備一些清涼飲料和太陽鏡、遮陽帽等防暑裝備。

　　一旦有人中暑，應盡快將其移至陰涼通風處，將其衣服用冷水浸濕，裹住身體，並保持
潮濕。或不停扇風散熱並用冷毛巾擦拭患者，直到其體溫降到38°C以下

　　中暑者意識清醒，應讓其一半坐姿休息，頭與肩部給予支撐

　　若中暑者已失去意識，則應讓其平躺

　　通過以上救治措施，中暑者的體溫如已下降，則改以趕衣物覆蓋，並充分休息否則重複
以上措施，並盡快送醫院救治

----------------

<節>熱昏厥的防治</節>

　　體質較弱的登山者，在夏季登山的活動中，由於活動劇烈、體力消耗過大，尤其是未能
及時補充體內損失的水分和鹽份時，容易發生熱昏厥
　　熱昏厥的主要癥狀表現為：感覺精疲力盡，卻煩躁不安，頭痛、暈眩或噁心。臉色蒼白
，皮膚感覺濕冷。呼吸快而淺，脈搏快而弱。可能伴有下肢和腹部的肌肉抽搐。體溫保持正
常或下降

　　為避免發生熱昏厥，一些體制較弱的登山者，在參加夏季登山的活動中應特別注意避免
體力消耗過大的活動，注意休息節奏、保持體力。應多喝一些含有鹽份的水或飲料，即使對
體內的電解質損失給予補充

　　一旦發生熱昏厥，應盡快將患者移至陰涼處躺下。若患者意識清醒，應讓其慢慢喝一些
涼開水。若患者大量出汗，或抽筋、腹瀉、嘔吐，應在水中加鹽飲用（每公升一茶匙）。若
患者已失去意識，應讓其臥姿躺下，充分休息直至癥狀減緩，送醫院進行進一步救治

----------------

<節>如何應付蛇咬傷</節>

　　在參加戶外活動、休息或經過蛇類棲息的草叢、石縫、枯木、竹林、溪畔或其他比較陰
暗潮濕潮濕處時，如果不慎被蛇咬傷，不要嚇得不知所措。首先應判斷是否為毒蛇咬傷
　　通常觀察傷口上有兩個較大和較深的牙痕，才可判斷為毒蛇咬傷。若無牙痕，並在20
分鐘內沒有局部疼痛、腫脹、麻木和無力等癥狀，則為無毒蛇咬傷。只需要對傷口清洗、止
血、包紮。若有條件再送醫院注射破傷風針即可

　　被毒蛇咬傷的主要癥狀為：如是出血性蛇毒：傷口灼痛、局部腫脹並擴散，傷口周圍有
紫斑、淤斑、起水泡，有漿狀血由傷口滲出，皮膚或者皮下組織壞死、發燒、噁心、嘔吐、
七竅出血。有血痰、血尿、血壓降低，瞳孔縮小、抽筋等。被咬後6-48小時內可能導致
傷者死亡。如是神經性蛇毒：傷口疼痛、局部腫脹，嗜睡，運動失調，眼瞼下垂、瞳孔散大
，局部無力，吞嚥麻痺，口吃、流口水、噁心、嘔吐、昏迷、呼吸困難，甚至呼吸衰竭。傷
者可能在8-72小時內死亡

　　一般而言，被毒蛇咬傷後10-20分鐘後，其癥狀才回逐漸呈現。被咬傷後，爭取時
間是最重要的。首先需要找一根布帶或長鞋帶在傷口靠近心臟上端5-10分鐘紮緊，緩解
毒素擴散。但為防止肢體壞死，每隔10分鐘左右，放鬆2-3分鐘。應用冷水反覆沖洗傷
口表面的蛇毒。然後以牙痕為中心，用消過毒的小刀將傷口的皮膚切成十字形。再用兩手用
力擠壓，拔火罐，或在傷口上覆蓋4-5層紗布，用嘴隔紗布用力吸允（口內不能有傷口）
，盡量將傷口內的毒液吸出。

　　立即服用解蛇毒藥片，並將解蛇毒藥粉塗抹在傷口周圍。盡量減緩傷者的行動，並迅速
送附近的醫院救治。（如不能確定是那種蛇毒應將蛇打死，一併帶到醫院）

----------------

<節>如何應付蜂蟄</節>

　　離草叢和灌木叢遠些，因為那裡往往是蜂類的家園
　　發現蜂巢應繞行，一定不要做出過與‘親近’的表現

　　最好穿戴淺色光滑的衣物，因為蜂類的視覺系統對深色物體在淺色背景下的移動非常敏
感

　　如果有人誤惹了蜂群，而招至攻擊，唯一的辦法是用衣物保護好自己的頭頸，反向逃跑
或原地趴下。千萬不要試圖反擊，否則只會招致更多的攻擊

　　如果不幸已被蜂蟄，可用針或鑷子挑出蜂刺，但不要擠壓，以免賸餘的毒素進入體內。
然後用氨水、蘇打水甚至尿液塗抹被蟄傷處，中和毒性。可用冷水浸透毛巾敷在傷處，減輕
腫痛。最後，直奔醫院吧

----------------

<節>對付雨天的小常識</節>

　　將地圖放在好拿的地方，如雨衣口袋或背包頂袋，並作好防潑水處理。若有戴眼鏡，請
先戴一頂前簷凸出的棒球帽再外罩雨帽，如此可令你視線較佳。遇雨馬上穿雨具，勿因雨小
而不穿，淋到落湯雞再穿就來不及了！雨具以兩截式雨衣為宜，雨褲用吊帶支撐可防止下滑
。
　　雨具永遠要放在方便拿取的地方，如背包之側袋、頂袋或主袋頂部。 短綁腿可防止雨
水從褲管滑進登山靴內部。

　　雨中記錄是件苦差事，可用封口塑膠袋包裝筆記本以防水。市面上有賣一種筆記本，可
防止紙張因水浸濕或墨水量開。

　　千萬記住，濕冷而裸露在外的皮膚遠較貼著濕冷棉布的皮膚為保溫。不論背包廠商如何
誇耀其防水性，加罩一個防水罩在背包外是必要的。背包內的衣物、睡袋等要用防水袋或塑
膠袋包好，硬殼保鮮盒可用來裝易碎折潮的食品、藥材、底片或火柴等雜物。

----------------

<節>常見地形</節>

　　一、圓頂丘：等高線表示寬鬆，近於環線，表示周圍低地或接近高地而凸起的獨立小丘
。
　　二、錐形丘：等高線成環形線，愈近高處，愈密集，多見於山地，狀如錐形。

　　三、山額：將近山頂傾斜峻急之處，斜坡忽然緩平凸出，狀如人額，由此過後至山頂等
高線表示此部份特別寬闊向下彎去。

　　四、斜坡凹形地：為斜坡上低陷而淺窄之地，或平原伸入高地的低淺部份.常為流水通
過，兩側有稜分隔，形態和山谷極相似。

　　五、陡壁：稜線末端廣闊而陡直，稱做陡壁，臨近河谷或海岸常見之，等高線在此特別
密集。

　　六、山肩：稜線上部或下部都顯得峻急，中部卻是緩平，稱做山肩，等高線表示中部特
別寬闊。

　　七、山脊：為一條狹長而兩側陡急的高地，頂上可能平坦，廣闊或成刀口等形狀，兩側
坡度則可能均勻一致，或一側急直，一側緩和，多見於廣闊平坦地區，此外，地勢較周圍高
聳而綿長的，也可視為山脊，等高線表示山脊成橢圓形線。

　　八、山坳：位在一條狹窄上，兩山間的低下處，河流從此相背分流，與鞍部無明確分別
，通常以兩側寬闊又緩斜便於跨越的山坳，其鞍部兩側較為狹窄險峻，通常甚少在此做跨山
道路等高線表示山坳，自低地向上彎去。

　　九、鞍部：也是山脊上兩山間的低淺處，但略比山坳為高，如鞍部地形狹窄而深下，用
來作橫跨山脊兩側的道路，則稱做山隘。

　　十、交錯山稜：幼年河谷中，遇河流成彎曲形，兩岸的稜線便會互向凹處突出，形成豎
鋸狀，突出的稜線，傾斜緩和，凹入的稜線，傾斜較陡，等高線表示凸出的稜線，離河岸稍
遠處向下彎入，反之，表示凹入的山稜，接近河岸向下彎出。

　　十一、懸崖：為一高峻而近於垂直的巖石面，多由侵蝕和斷層兩大作用所形成;內陸及
海岸皆有，等高線表示壁立處，可以有許多等高線重合一起，但也有以特殊符號表示。

----------------

<節>地圖與指北針之認識與使用</節>

　　地圖是我們生活不可或缺的一種工具，從市售各種不同功能的地圖，如縣、市地圖；街
道圖；遊樂區簡圖；全球地圖、、、等，然而戶外活動尤其是登山，它最需要的地圖是等高
線圖，此種地圖能顯示地表的各種地形如高山、溪谷、險或緩坡、懸崖或峭壁都能表露無遺
。
等高線地圖的基本標示
　　等高線地圖就是將地表高度相同的點連成一環線直接投影到平面形成水平曲線，不同高
度的環線不會相合，除非地表顯示懸崖或峭壁才能使某處線條太密集出現重疊現像，若地表
出線平坦開闊的山坡，曲線間之距離就相當寬，而它的基準線是以海平面的平均海潮位線為
準，每張地圖下方皆有製作標示說明，讓使用者方便使用，主要圖示有比例尺、圖號、圖幅
接合表、圖例與方位偏角度。

　　比例尺是地圖必須標示的符號，它是顯示地表實際距離與地圖顯示之距離的比例相關性
，例如十萬分之一的地圖表示一公分計即實際距離為一公里，五萬分之一的地圖表示一公分
，即實際距離為五百公尺，對於不同程度比例的地圖與實際距離的精確度而言，小比例尺的
地圖精確度較高。比例尺和實際距離換算表地圖比例實地距離(公尺)地圖距離(公分)1
：25,0001,00041：50,0001,00021：100,0001,
0001

　　圖號是代表地圖名稱的編號，不同比例的地圖均編訂各自系統的代號，而它是以經緯度
為單位制定，如此每幅地圖就能緊密接合。

　　方位偏角度是表示正北（地球北極），磁北（磁針顯示北方），方格北（地圖指示北方
）之間的關係與彼此偏差的角度，同時圖下方並注有該逐年磁變數值，當我們使用指北針指
示自身位置再對照地圖就能很快知道自己身處何地且知道下一步往何方向去與週遭的地形變
化。

　　圖例是說明地圖各種符號的意義，一般登山者較會注意的符號為三角點、崩壁、河流、
湖泊與坡度。

　　等高線地圖與地形分析

　　一、等高線的種類

　　當我們細觀等高線地圖會發現繪製地圖的線條有粗細兩種線條，這是方便使用者閱讀而
設計，粗線條稱計曲線並標示海拔高度，而計曲線之間距離單位為0.2公分，細曲線稱首
曲線，它是介於計曲線之間，具方便分析地形之功能，每兩條計曲線之間有四條首曲線，如
此每條線之間距離單位為0.04公分，表（一）表示各種比例尺等高線。表一、地圖的等
高線之間隔實際距離單位等高線實際距離比例尺計曲線首曲線1:50，000100公尺
20公尺1:25，00050公尺10公尺1：10，00025公尺5公尺

　　二、等高線的盲點

　　比例尺愈高的地圖，精密度愈差，原因是等高線之間實際距離太寬造成此空間的地形無
法明確分辨而出現盲點.以五萬分之一的地圖為例，每曲線之間距的實際距離為20公尺（
相當於建築物七層樓的高度）。

　　三、坡度

　　坡度是等高線地圖最易辨識地形特徵之一，我們粗略的觀察地圖就能瞭解各山峰的坡度
，例:曲線之間距愈窄，坡度愈陡，曲線間距愈寬，坡度愈緩2.山峰之曲線間距均勻表示
該地段為等坡，若上方的間距小於下方間距，表示該地段為凹行坡，反之則為凸形。凹形坡
凸形坡

　　坡度的計算是根據三角函數法計算公式計算，公式:tan-1(垂直距離÷水平距離
)＝角度以五萬分之一地圖為例:（如表二、三），其坡度，實際距離與曲線間距的關係。
（坡度）θ＝tan-1n/m表二、坡度、坡面狀況與步行程度坡度坡面狀況步行程度1
°～5°平緩山坡車行容易5°～15°緩山坡步行容易15°～25°半急山坡能步行
25°～30°急山坡能攀登35°～45°峻急山坡能攀登45°～90°峭壁、斷崖須
借助器材攀登表三、以五萬分之一地圖表示坡度、實際距離與地圖的關係坡度實際垂直距離
（公尺）地圖顯示距離（公厘）5°204.610°202.215°201.520°
201.130°200.745°200.4

　　繪製與閱讀等高線地圖

　　當我們購買等高線地圖必須看清楚是否完全含括我們預定活動區域，通常會遇到必須購
買並拼湊兩張到四張地圖，通常我們不會將原版地圖攜帶至野外，我們（一）優先將預定活
動區域的地圖影印並重新拼貼，（二）詳閱地圖分辨主、支稜線（即兩座山峰相連之線）、
溪流、坡度、懸崖、崩壁等地形特徵，（三）利用不同顏色瑩光筆繪出主稜線、溪流、與標
示預定路線和宿營地，（四）利用透明膠帶將地圖與活動預定行程之計劃書完全黏合密封，
如此攜帶方便且有防水功能。

　　常見地形指北針作業

　　指北針是登山健行不可或缺的工具，它的基本功能是利用地球磁場作用，指示北方方位
，它必須配合地圖尋球相對位置才能明了自己身處的位置。　　目前市售的指北針式樣繁多
，本文將依據登山健行最廣泛使用的透明底板指北針簡稱森林指北針敘述如何運用指北針定
向的方法。指北針歸零作業

　　指北針歸零作業是使用森林指北針相當重要的前置作業，它的步驟是一、將指北針水平
放置。二、將環外的北方零刻度與環內的指針指示北方的位置重疊，如此完成步驟即是完成
指北針歸零作業。

　　目標方位角：測量目標方位角時，必須現場的北方與地圖的方格北平行，然後指北針之
紅色進行線對準目標地，讀出目標與方格北的角度並校正地圖的方位偏差角，即為目標方位
角。實地定位

　　運用地圖與指北針的主要目地就是使用者要瞭解自己與目的地之間的相關位置與地形變
化並能標示於地圖。

　　定向線交會法

　　此種方法是利用兩個地圖之已知點各自測量另一個地圖之未知點的目標方位角，此兩目
標方位角之延伸線必交會於此未知點。

　　例一、當我們看到遠處一座不知名的山峰且欲瞭解山峰確切位置，我們就可以利用此方
法。
　　1.我們優先在地圖標示自己身處的位置點(A點)同時測量此未知峰(C點)的目標
方位角。
　　2.當我們行進一段路程到達另一處可標示於地圖的已知點(B點)並測量此未知峰的
目標方位角。
　　3.我們將兩條目標方位角的延伸線繪製於地圖就可以劃出兩線交會點即是未知峰(C
點)。

　　例二、當我們迷失方向或欲知自己於地圖位置點(C點)，我們先環視週遭地形山峰，
選擇兩個能明確標示於地圖的目標點(A、B點)，如此我們就可以測量已知點(A、B點
)的目標方位角，同時此兩方位角延伸線的交會點就是我們的位置點(C點)。

----------------

<節>水與生命</節>

　　水的功能包含1、輸送血液，2、排除廢棄物，3、身體的含水份太低，腎功能會被破
壞，4、消化與代謝系統，流汗的目地是調節體溫維持身體恆溫，呼吸是維持肺部的濕潤，
單天每人每公斤重約1.5至2公升的水，亦即常人每天消耗3至4公升的水，睡前用餐多
喝水幫助消化。
　　單天每人的水份流失量約3至6公升，1至2公升是尿液…，但腹瀉則會有25公升水
份的驚人流失，從呼吸蒸發的水份單天每人會有1至2公升的量，若天氣乾燥會更多，而流
汗有1至2公升的蒸發量，若辛勤攀巖過程會有每小時1至2公升的流汗量，等於背負
40pounds的背包行走的流汗量。

　　若水份補充不足會有輕微的頭痛與開始疲倦，若未能補充僅1.5公升的水份會降低
22%的耐力與降低22%的氧氣攝取量(從心肺功能測試)若再低於3至4公升的水，你
的耐力至少低50%而氧的攝取量降低25%(oxygenuptake)此時尿液是深
黃色，此時最好選擇紮營，因為人以脫水狀態，它的病徵是失去判斷能力，急燥的脾氣，脈
搏速度加快，筋疲力竭。

　　人體脫水癥狀

　　1、輕微：黏膜乾燥，微感口渴，脈搏速度正常，尿液深黃色

　　2、中度：黏膜相當乾燥，口渴，脈搏速度加快但弱，尿液暗黃色。

　　3、重度：黏膜如紙般相當乾燥，口渴，昏睡，脈搏速度加快但弱，呼吸急促，無尿液
與淚水，休克皮膚蒼白。冷水的吸收程度較溫水高，當上坡流汗量恨很高須隨時補充，主要
看尿液的色澤。

　　一般的登山運動消耗水份補充方式最好是250cc每15分鐘，即使空胃蠕動慢，若
提高6～8　的糖類（尤其是glucose，
sucroseormaltodextrin）一樣能提供熱能與改善身體狀況。

　　電解質如鈉、鉀會隨流汗流失，可以飲用運動飲料不補充，維持體內平衡，當然鹽類有
此功能但不能吃太多，某些飲料不適合飲用，如：酒類：會強迫細胞釋出水份，咖啡是利尿
，果汁太甜。

　　一般可以用3.5g sodiumchloride＋1.5g KCl＋20g 
sucrose＋2.9g trisodiumcitrate／l

　　防止脫水方法：
每日清晨飲用約0，5公升水。運動期間維持250cc／15～20min。雪期與身處
高海拔需更多的水份。避免常喝酒、咖啡與茶。

　　根據1994年12月份的Backoacker雜誌的一篇有關於
EnergyBar的評比，從17種的energybar的分析價錢、Weight、
Carories、carbos、protein、fat、Favorsand味道它
們認為Snickers的評價最好，也便宜。

　　營養師的建議你如果背負50磅重的背包，每天行走6～8小時，行動量最好是高碳水
化合物、低脂肪類的食品，因為熱能的60～70％是經碳水化合物，而30或更低是脂肪
類的食品。

　　當一個人健行初期的20~30分鐘，體內的存於肌肉的肝醣開始提供需要的能量，當
然血液的血醣部份助益，當你的肝醣質下降，血液的homorone開始轉變，
insulin下降，epinephrine上升，此時開始燃燒脂肪，增加熱能，90
分鐘後，血醣和脂肪從主要的貢獻者轉為喝6~7％的碳水化合物飲料，是比高濃度的糖水
佳，此牽涉滲透壓與胃能接受的程度，引起胃cramp、反胃、作嘔。

　　夏天，一般健行者每日流失的水份近七公升，所以每日能進食近總量六公克的鹽份是最
佳的建議。

----------------

<節>如何睡的舒服</節>

　　不論你是使用新購的睡袋是相當的膨鬆與舒適或是以使用很久身經百戰的睡袋如何讓自
己睡的舒服是第一要務，牢記：睡袋不會自行加溫或加熱，它只是減緩或降低身體的熱量釋
出，最好的方式是身體儲存更多的熱能。
　　外界環境的因素會影響睡覺的舒適度

　　遠離不良環境：帳篷座落於舒適的位置可以增加約30度的溫度，營地不要選擇於溪底
，因為此處是冷空氣聚集處，且不要紮營於山脊稜線，選擇背風面或森林處或是運用露宿袋
或挖雪洞的方式。

　　睡袋的蓬鬆度：新的睡袋因受到擠壓於睡袋套內久，初期的蓬鬆度與隔熱使用時會稍差
較不暖，最好是搭好帳篷就攤開睡袋讓它蓬鬆，當然時間譽久愈好睡墊的

　　材質：每種睡墊的隔熱系數均不同，它可以隔絕睡袋底層釋出的熱。能，不同的季節用
不同的睡墊，如雪期最好選用全長含概驅體且實心的睡墊或是自動充氣的睡墊，然後將背包
，主繩或其它物品置於腳下。

　　完整防水性：任何潮濕的睡墊都會讓人受不了且不舒服，若沒有防水的睡袋套可用大型
的垃圾袋取代，當帳篷泡水，濕的物品可置於內，外帳之間或內帳角落遠離睡袋，惡劣天候
，內帳會聚集水滴，所以帳篷的窗戶須微開細縫讓帳篷通風，當雨過天晴就須取出並曬睡袋
，若是雪期則直接攤在帳篷內。穿足夠衣物：高山嚮導曾說如果你睡覺不完全穿上全攜帶的
衣服，代表你帶太多衣服.最好帶一頂帽子因為身體的熱能有一半是從頭部消散。

　　飽食：食物是燃料，睡前不要空肚或稱空油庫，睡前吃些高熱量實物，同時充足的水份
是對人體的代謝功能相當重要，當你感到疲累，睡覺時被渴醒，或當你想喝水要多喝水，每
天的排尿次數約四至五次，尿液最好呈透明色，若是黃色代表身體依然呈脫水狀態，

　　暖身：睡袋不會維持與製造熱能，不要到營地就馬上鑽到睡袋內，太累與太冷的身體是
無用的，吃好與足夠的晚餐與熱飲，然後在月光下漫步一陣，以不流汗為標準將身體暖和入
睡才舒服不論使用何種睡袋於潮濕的環境依然會不舒服且保暖性差，不妨使用一個Gore
-tex的睡袋外套，它能將身體的水蒸氣向外透氣，即使帳篷內凝聚少許水或住於雪洞依
然舒適，但塑膠製品不會透氣造成睡袋潮濕，一般睡袋的頭部會較髒，睡袋最好用手洗，使
用中性的清潔劑或專用的羽毛清潔劑，清洗過程不能有清潔劑殘留於睡袋須清洗乾靜，使用
洗衣機的步驟繁複不建議使用，擰乾後須晾曬數日才能收，尤其是羽毛睡袋須不停的拍打不
能讓它聚成塊狀，活動結束，睡袋須馬上吊著風乾，不要長期置於睡袋套內，會把羽毛或纖
維擠壓變形，最好置於一個大型袋內或衣櫃內，盡量不要乾洗羽毛睡袋會將羽毛的天然油脂
洗掉，除非送專門店。

----------------

<節>露　宿</節>

　　露宿是一種相當輕便且不太需要太多物資器材的過夜方式，通常分為有計劃與遇到突發
狀況，一些攀登者運用近似斯巴達方式露宿，期望運用最短的時間快速前進達到目標，而無
計劃遇到突發狀況必須露宿是相當不舒服，可能受傷，惡劣天候或迷路，一般攀巖者採取的
露宿方式是會周密規劃攜帶足夠的器材，糧食與衣物，即使未按計劃的緊急露宿亦可安然渡
過，運用露宿袋或簡便的帳篷。
　　萬一遇到突發緊急露宿可以運用掏空背包，將背包套入下半身而雨衣裹住其餘部份，低
海拔尚可接受露宿，因為它可以生火煮一些熱飲會比較舒服且衣物無須帶太多，但大部份的
露宿就不會如此舒服，攀巖的露宿須固定確保自身的安全與器材的穩定性，然後才脫掉濕靴
子，換穿干襪子，干衣物，或不要讓雪停留於身體，隨時拍落雪，鬆開皮帶或認何會阻礙身
體氣血循環的皮帶，再穿上足夠的衣物，至於多少衣物才算足夠，尚無定論，它視你自身的
野外經驗，生理狀況，心理因素，營地的選擇最好遠離水源地，草原，步道與其它露營者，
選擇的營地最好有些傾斜如此易排水不需挖排水溝，遠離水源地(湖邊、溪旁...等)至
少五十公尺，避免污染水源，盡量不要紮營於溪谷會很冷，最好選有小丘或圓丘等突起地形
。

----------------

<節>紮營須知</節>

　　帳篷面最好朝南或東南面能夠看到清晨的陽光，營地盡量不要在稜脊或山頂上，至少要
有凹槽地，不要搭於溪旁，如此晚上不會太冷，營地選於沙地，草地，或巖屑地等排水佳的
營地，不需要挖排水溝、石頭、樹幹可替代營釘，最好找樹林遮風的營地。
不要太匆促決定
　　使用營柱不要急就章，想要最短時間完成搭蓋，有時會造成營柱的龜裂或金屬環的鬆脫
，最好攜帶一截三英寸長的鋁合金管備用。

　　登山靴不可穿進帳篷，靴底的爛泥或小石粒會污染與磨損底層進入內帳須脫雨衣與濕衣
物避免弄濕其他物品，尤其是睡袋，須保持內部的乾燥遇到行為惡劣的人，日後拒絕同住。

　　帳篷折疊收拾前，先曬乾後再擦拭乾淨，雪期時，可利用雪塊擦拭乾淨，不要弄髒睡袋
，或將帳篷倒置曬乾與擦拭乾淨才收。

　　帳篷內的照明系統，可攜帶蠟燭，此質輕攜帶方便，不過目前以瓦斯燈為主流。

　　攜帶細麻繩可繫住帳篷兩端，掛濕衣物並風乾之，當你離開帳篷一整天，最好將睡袋攤
開於睡墊讓太陽曬一陣。

　　燃料油、主繩等攀登器材可置於帳篷角落。

　　避免帳篷內炊事，帳篷對火的抵抗力相當脆弱，尤其是內部充滿易燃品，如夾克、睡袋
...等，最好是在內外帳間炊事，或使用一塊6x6寸的三夾板墊底，所有的門窗須完全
打開通風，避免濕氣匯聚於內帳內壁並要預熱期間防止火焰無法控制，帳篷內炊事期間嚴禁
有人睡覺或打困，睡袋須收好，避免水淹帳篷....等不幸事件發生，禁用煤油爐，它會
有刺鼻的味道，同時關火須將爐具移出帳篷外，避免內帳充滿刺激另人窒息的味道。
勿遺漏物品

　　營地建設後，不需使用的物品再裝入帳篷套內，營柱接頭鬆動須利用膠布貼緊，若帳篷
遺失某部份會使帳蓬無法結合。

　　平日保養善後

　　活動結束後，最好馬上清洗，如果天候不允許，也要取出擦拭一次，晾乾，平日盡量吊
掛於通風處，不要密封，如此使用時，不會感到霉味。

　　若想於山區有個好夢即使惡劣天候不會有任何問題，平日最好一些接縫點，如角落，營
柱接合點...等，並強化之。
營釘

　　不同的廠商對營釘有度同的設計，從六到八寸，T型，I型或半月型，甚至螺旋狀的營
釘，針對硬地，巖地或雪地，當然營地附近的樹幹或樹枝，樹根易可為營釘。

　　宿營期間，背包要關緊避免小型動物盜糧，入夜後，背包套須使用，即使晴朗的天氣，
露水依然會沾濕背包，雪期，可用背包作為雪洞的門，若躦行或爬行於樹林，灌木林，裝填
背包調低重心較適合，宿營可將空背包置於腳下套於睡袋外，絕緣於寒冷的地表改進睡覺的
溫度回來必須將背包清理乾淨，若太髒可用中性的清潔劑清洗背包再置於陰涼處風乾，但避
免曝曬太久，因為紫外線會傷害尼龍布健行過程依然要注意基本的保養，背包被劃破就要即
時縫補，要選用較粗的針線是專門縫補椅墊的針具，須縫牢，尼龍線可用火烤斷。

----------------

<節>野營常識</節>

　　你是否也想調整一下，那公式化的的上班生活，然後利用假曰投入大自然呢？而投入大
自然最簡易的方式就是露營，何況露營生活，可以遠離煩囂的都市，還可以改變一下單調而
乏味的休息，當假曰後，你將又有一股新生活的衝動。
　　露營是什麼?露營是指不依賴山屋、旅社等人工設備，而是用自己準備的道具，在山野
中生活過夜。往昔露營活動，最常見於童子軍運動及軍隊活動上的名詞，而一般則是指野外
，大自然中，以停宿為中心的自由活動方式稱為露營，但它仍有許多的形式與方法，非千篇
一律，甚者，大如軍隊的夜宿，小至只有一人的露營，都可以廣泛的被認定為露營。

　　露營很有趣，但安全是第一要素，以下幾點是必須注意的：

　　1.應盡量在堅硬、平坦的地上搭帳篷，不要在河岸和乾涸的河床上紮營。

　　2.帳篷的入口要背風，帳篷要遠離有滾石的山坡。

　　3.為避免下雨時帳篷被淹，應在篷頂邊線正下方挖一條排水溝。

　　4.帳篷四角要用大石頭壓住。

　　5.帳篷內應保持空氣流通，在帳篷內做飯要防止著火。

　　6.晚間臨睡前要檢查是否熄滅了所有火苗，帳篷是否固定結實了。

　　快速“安家”

　　當我們選擇好營地，準備宿營時，應首先搭建公用帳篷。在營地的下風處首先搭好炊事
帳篷，建好爐灶，燒上一鍋水，然後再依次向上風處搭建用於存放公用裝備的倉庫帳篷和平
共處各自的宿營帳篷。當整個營地的帳篷搭建好時，燒的水已開鍋，可以馬上飲用並開始做
飯。另外，千萬別忘了，在下風處，遠離水源的地方再搭上一個簡易廁所，以免用時著急難
堪。

　　野外廁所

　　參加野外活動時，經常會在野外露營，當我們到達目的地搭建營地的同時，建一個簡易
的野外廁所是極為必要的。野外廁所應選擇在營地的下風處，地點要比營地稍低一些，並應
遠離河流（至少二十米以外）。最好是挖一個寬三十厘米左右、長五十厘米左右、深約半米
的長方形土坑，裡面放些石塊和杉樹葉（消除臭味）。三面用塑料布或包裝箱圍住，固定好
，開口一面應背風。在廁所內準備一些沙土和一把鐵鍬，另準備一塊木板或紙板。便後用一
些沙土將排泄物及衛生紙掩埋，並用木板或紙板將便坑蓋住，以消除異味保持衛生。另外，
在廁所外立一較明顯的標誌牌，使別人在較遠處即可看到廁所是否有人正在使用。當露營結
束時，用沙土將便坑掩埋好，並做好標記，告訴其他參加野外活動的人。

----------------

<節>雪地攀登裝備</節>

　　一、冰斧：選擇冰斧的長度是手持著冰斧，手臂垂直，斧尖與腳踝同齊的高度即可。
　　冰斧繩帶長度最好能製作兩個繩環，一個是手腕繩環，另一個是扣安全吊帶的繩環，此
攀登過程不易遺失冰斧且多一個確保支點。

　　二、冰爪：早期的帶式冰爪穿、脫相當麻煩且捆綁費時，目前最新的冰爪是快扣式冰爪
，此型穿、脫相當簡便，穿著冰爪必須謹慎捆綁牢固，避免行進過程冰爪脫落，造成危險，
冰爪之爪尖不可太銳利更不能拿去磨利，台灣雪地較潮濕，冰爪走路時容易因鞋底與冰爪間
積雪而跌倒，此時可用冰斧輕敲冰爪讓積雪掉落，或是冰爪底部加裝排雪板，不讓軟雪易附
著於冰爪。

　　三、安全吊帶：安全吊帶購買時，最好選擇合身後再大一號的尺寸，因為雪地攀登至少
會穿三至四件的褲子。

　　四、勾環：每人準備一個保險型鉤環和三個左右無保險型鉤環。

　　安全環：利用一個無保險型鉤環系一條普魯士繩環，繩環結為雙漁人結，繩長不得超過
膝蓋，並繫緊於安全吊帶腰側。Ｄ型環：攜帶一個無保險之Ｄ型環達到方便救援架設滑輪目
地。

　　五、掣動器：掣動器又稱下降器選擇時不能太小，以寬口的８字環較好。

　　六、攀升器：攀升器是架設於主繩，攀升器只能往前推不能往後推,是繩隊往高處攀登
的利器，攀升器須用普魯士繩緊系於使用者之安全吊帶，但繩長不得超過膝蓋。

　　七、普魯士繩環：每人須準備兩條約兩公尺長的普魯士繩,繩頭以雙漁人結纏繞。

----------------

<節>雪地服裝</節>

　　完整的雪地裝備與選擇適合的雪地裝備對雪地攀登者而言，是非常重要，選擇錯誤裝備
或是少了任何一項，則會對雪地中的生活產生重大的影響，嚴重的話可能會失去一條寶貴的
生命，基本的雪地裝備分為雪地服裝與雪地攀登裝備。
　　一、風雪衣褲：雪地活動必備是最外層的服裝，具抗風防雪的功能，最佳的材質為
GORE　TEX，無論買何種型式上衣須附有帽子以保護頭部，吊帶式雪褲是最能防範跌
倒時與冰雪從褲腰跑入褲子內層。

　　二、御寒外套：羽毛大衣或Pile材質外套為佳。

　　三、裡層：襯衫或毛線衣，毛線衣以寬鬆高領為佳且適合晚上睡覺穿著。

　　四、最內層：內衣褲以P.P.材質較為保暖。

　　五、換洗衣服：以兩至三套衣物具行動及備用衣服，衣服不須帶太多，若衣服長時間穿
著衣服內層會殘留皮膚脫落的角質層而失去保暖作用。

　　六、襪子：穿著兩雙，以短而厚為宜。

　　七、鞋墊：晚上睡覺可將濕鞋墊置入睡袋或羽毛衣內烘乾避免隔天早上穿上濕的鞋墊，
避免攀登期間凍傷腳趾。

　　九、登山鞋：鞋底須選擇較厚的底層，鞋子不穿時須置入防潮的袋子並放進帳蓬內，以
避免潮濕，此外，長時間的海外遠征，鞋子最好換新，因為長時間不穿鞋面容易氧化造成危
險，雪地最好使用雙重靴。

　　十、綁腿：先穿綁腿再穿上風雪外褲，不僅可提高約攝氏5度的保溫效果。在行動時也
可避免鞋套被樹枝勾到，並防上雪掉綁腿內。

　　十一、帽子：帽子穿著有三層，裡層為頭罩，保護皮膚用，中間層為保暖，最外層為
GORE-TEX材質，具防風雪功能,一般俗稱「高手帽」。

　　十二、御寒手套：手套基本有兩種，一種為並指（兩指式）的羊毛手套，內層保溫，外
層可抗風風雪較方便活動，另一種為P.P.手套，輕薄方便並兼具保溫效果，此種手套屬
消耗品，因此建議多帶幾雙備用，此兩種同時穿著是最保暖的方法。

　　十三、風鏡或墨鏡：在台灣，因雪況並不是很好，因此便用有色鏡片的墨鏡即可，若海
外遠征，則須使用墨鏡成風鏡才行。墨鏡鏡片須為深色，如墨綠色，較能防止紫外線，風鏡
鏡片顏色較淡，能防風，但須防止鏡片因結冰而破碎。雪盲通常8小時後產生而雪盲時間長
短視紫外線強弱程度而定。

　　十四、頭燈：頭燈的種類相當多，最好使用燈罩兼具開關，此種使用方便且輕巧易攜帶
，備份的電池及燈泡須多帶。

----------------

<節>野外著裝</節>

　　說到服裝，似乎向來便是“羅卜白菜，各有所愛”，人們大都習慣於通過服裝來體現自
己的個性。但野外活動時的著裝，在體現個性的同時，卻必須考慮其實用性。曰常生活中，
我們中的一些人大約有過這樣的經驗：一群好朋友相約去郊遊，你花了很長時間考慮該穿什
麼，結果對鏡試了又試，終於選中一套漂亮的服裝。早起一亮相，果然獲得了滿堂喝彩，可
最終的結果卻很糟。你不能和朋友們盡情嬉戲，還因那漂亮的服裝弄得自己十分尷尬。野外
活動的著裝，應以寬鬆、舒適、耐磨、隨意為基本原則。
　　即使是盛夏，也盡量避免短打扮，女孩子不要穿裙子，男孩不要穿短褲。這主要考慮野
外各種蟲子較多，你總不想成為它們的美餐吧。另外無論是爬山還是鑽樹林，各中帶刺的植
物也會對你的皮膚毫不留情，你若不想成為“花瓜”，就應盡量減少皮膚的裸露部分。

　　貼身的衣服，應該選擇柔軟吸汗的純棉製品，切忌尼龍纖維織物。春秋兩季外罩一件純
棉或純毛寬鬆外套或一件防風衣就可以了。這裡要專門談談防風衣。防風衣是目前國際上非
常流行的戶外服裝，它通常都以防水透氣的GORE-TEX面料製成，有很好的搞風及保
暖性能。最主要的是這種高科技產品有著雨透不進來而汗液產生的蒸汽能散發出去的神奇功
效。這類防風衣大都經鮮艷的對比色搭配，製成較為寬鬆的帶帽短風衣式樣，腰部大小可調
，穿著方便隨意，利於野外活動。如若裡面加上一件純毛衫或野外專用的抓毛衣，足可抵禦
零度以下的風寒。當然，到高寒地區活動，諸如攀登7千米以上級別的山峰等等，還需要預
備好一件質地優良的羽絨服。

　　褲子的耐磨程度致關重要，一般的野外活動，牛仔褲是不錯的選擇。但要注意不要穿很
緊立襠很短的牛仔褲，那會使你行動不便，坐臥也很痛苦。寬鬆式的牛仔褲和棉制的休閒褲
都會給你以舒適和瀟灑。至於特殊野外活動，如登山時穿的防風褲、巖石褲等，在此就不再
一一述了。另外，別忘了帶上一頂有簷的遮陽帽。

----------------

<節>戶外運動服裝的詳細介紹</節>

　　“戶外運動”的英文為Outdoorsports，它包括的內容廣泛，從一般的郊
遊或徒步旅行(tracking)到登山，攀巖（Rockclimbing）,山地自
行車（MTB）以及漂流、滑翔（Parglinding）等。因此戶外活動服裝的種類
和款式也多，如登山有專門的登山防風衣和背帶褲，滑雪也有專門的連體滑雪衫。但根據這
些衣服的功能大致可以把它們分為三類，即從內到外的三層，通常稱為內層服裝，保暖層服
裝和外套層服裝。
　　首先說說戶外運動對服裝的要求。第一個要求就是防水（雨）性，這是一項很基本的要
求。其次是防風性能，因為象登山，滑雪或滑翔等運動都是在風速較大的環境中進行的，為
了保持體溫，防風性能相當重要，同時還有一些聽起來較苛刻的要求，比如服裝的透氣性，
這一切能可使穿著者保持身體的乾爽和舒適。另外服裝的而磨性也不可忽視。

　　為了適應以上這些特殊而苛刻的要求，戶外運動服裝從內到外的三層就應運而生。並非
在所有的場合都必須穿著這三層服裝，但這三層服裝互相組合或單獨使用足以應付種複雜的
環境。早期的戶外服裝材料都是使用自然材料，但隨著科技的發展，目前大多數戶外服裝都
採用先進的人造材料，只有象羽絨這樣極少數的有著無可替代優越性能的自然材料被保存了
下來。戶外運動服裝對材料的苛刻要求使得只有極少數的高科技先進村料被用於現代戶外運
動服裝。

　　內層服裝有些像我們平時穿著的秋衣、秋褲。這類服裝一般都貼身穿著，其主要作用就
是使身體保持乾燥並有一定的保暖作用。內層服裝的材料是由一些導水性極強的材料製成的
象美國杜邦公司的coolMAX，這些材料具有獨特的速乾性，有些材料在洗後10~
15分鐘即可變干。運動後衣服內層會積聚大量的汗液，就很容易著涼而引發感冒，在登山
或極地探險活動中還會造成凍傷，這類材料在很大程度上解決了這一問題。

　　保溫層服裝包括羽絨，化纖棉類服裝。這些衣服一般在冬季或比較寒冷的地區才使用。
羽絨目前仍是被公認為最好的保溫層材料。我們知道羽絨之所以能保溫，就是因為其有保存
空氣的特性，因而羽絨服裝的保暖性能主要取決於含羽絨量和充絨量這兩個指標。含羽絨量
是指羽絨中絨毛（Down）和羽毛（feather）的比例，含絨量越高服裝的保溫性
和壓縮性也越好，像在去年中韓聯合登山隊攀登西藏窮母崗日峰時穿著的“奧索卡”羽絨服
絨量就在85％以上。充絨量是指服裝中充入羽絨的重量，充絨量也直接關係到服裝的保暖
性能。池然雖著含絨量和充絨量的升高，服裝的價格也會直線上升，和羽絨相比人造化纖棉
的價格要便宜許多，儘管整體性能仍無法和羽絨相比，但有些性能也是羽絨所無法達到的，
比如被水浸濕後的保溫性能能，人造纖維材料就明顯優於羽絨。英國杜邦公司的五孔或七孔
棉，3M公司的Thinsulate纖維棉，還有比較有名的polarguard3D
/HV棉在各類戶外服裝中都比較常見。

　　還有一類服裝介於保暖層和內層服裝之間，這就是抓毛絨（fleece）材料製成的
夾克和背心。抓毛絨（fleece）是對一類材料的統稱，這類材料質輕，而且保溫性好
，據說同等重量的fleece和同等重量的羊毛相比，前者的保暖要強於後者。
fleece材料的導汗性也很不錯，缺點是防風性較差，在有些地方不能直接穿著，還必
須加上一層防風外套。fleece夾克加上防風防雨外套這一組合已成為戶外運動中非常
流行的穿著方式。

　　外套層服裝習慣上也稱為全功能外套，它是戶外運動服裝中最重要也是取經典的部分。
它們的款式為短風衣或束腰夾克的式樣，大部分還帶有帽子。內兩層服裝的不足都需要靠這
一層來彌補，像保溫層服裝大都耐磨性較差，抓毛絨夾克的防風性也不是好。這類服裝在設
計上有許多獨到之處，比如在這些服裝肩部或肘部易磨的部們都回上防磨的牛津尼龍布，在
衣服的縫合處還壓上一層膠，防止雨水浸入，在衣服的袖子下面還增加了拉鍊，在運動時可
以拉開透氣。所有這些設計為使用者帶來了極大方便。最值得一提的就是這類服裝都由一些
具有防水/透氣功能的材料製成的，只要標有waterproof/
breathable字樣的材料或多或少都具有防水透氣功能。美國W.L.GORE公
司生產的GORE-TEX材料在世界上名氣較大，歷史也較長，“奧索卡”系列登山風衣
採用POLYCRETHANE防水透氣材料，性能也出色。所謂防水透氣材料是指在布料
的內層塗有一層膠質，其上有許多直徑位於水分子和水蒸氣分子直徑之間的小孔可以排出水
蒸氣而雨水卻無法透入，很好地解決了防水性和透氣性這一對矛盾。

　　正是這些新材料的出現為戶外運動帶來了巨大變革，人類可以在冬季或雨季挑戰世界最
高峰，這是原來所難以想像的。美國的THENORTHFACE戶外服裝在世界上享有盛
名，奧索卡系列戶外服裝儘管歷史較短但質量也相當出色，THENORTHFACE牌的
許多款服裝都是由生產奧索卡牌服裝的利維高公司加工生產的。戶外服裝在價格上要高於一
般的運動服，但其功能或耐用性大都超過人們的期望值，絕大部分都是物有所值。目前喜愛
旅行登山和攀巖等各類戶外運動的人越來越多，但許多人並沒有認識到戶外服裝的重要性，
其實對一位登山者來說，一件保溫性好而且防風，透氣的風衣在許多時候要比安全帶或冰鎬
更為重要。目前國內場上已有一些高質量的戶外服裝出售，廣大戶外愛好者不妨一試。

----------------

<節>抗風姿勢</節>

　　當攀登者遇到風速過強的陣風無法繼續前進，攀登者必須利用抗風姿勢確保自身安全度
過，短暫惡劣天候。
　　動作：兩腿張開，膝蓋打直，冰斧往前插入雪地，使兩腳與冰斧之間成三角形，身體往
下壓，持冰斧之手緊握住斧刃，另一隻手平貼雪面，虎口朝外並靠緊斧柄。

----------------

<節>山地與雪坡</節>

　　在山地行進，為避免迷失方向，節省體力，提高行進速度，應力求有道路不穿林翻山，
有大路不走小路。如沒有道路，可選擇在縱向的山梁、山脊、山腰、河流小溪邊緣，以及樹
高、林稀、空隙大、草叢低疏的地形上行進。一般不要走縱深大的深溝峽谷和草叢繁茂、籐
竹交織的地方，力求走梁不走溝，走縱不走橫。行進應遵循大步走的原則，山地也是如此。
如果將步幅加大，三步並作兩步走，幾十公里下來，就可以少邁許多步，節省許多體力。俗
話說：“不怕慢就怕站”。當疲勞時，應用放鬆的慢行來休息，而不要停下來，站立一分鐘
，慢行就可以走出幾十米。
　　山地行走，經常會遇到各種巖石坡和陡壁。因此，攀登巖石是登山的主要技能。在攀登
巖石之前，應對巖石進行細緻的觀察，慎重地識別巖石的質量和風化程度，然後確定攀登的
方向和通過的路線。 攀登巖石最基本的方法是“三點固定”法，要求登山者手和腳能很好
地做配合動作。 兩手一腳或兩腳一手固定後，再移動其他一點，使身體重心逐漸上升。運
用此法時，要防上竄跳和猛進，並避免兩點同時移動，而且一定要穩、輕、快，根據自己的
情況，選擇最合適的距離和最穩固的支點，不要跨大步和抓、蹬過遠的點。

　　草坡和碎石坡是山間分佈最廣泛的一種地形。在海拔3000米以下的山地，除了懸崖
峭壁以外，幾乎大都是草坡和碎石坡。攀登30度以下的山坡，可沿直線上升。身體稍向前
傾，全腳掌著地，兩膝彎曲，兩腳呈外八字形，邁步不要過大過快。當坡度大於30度時，
沿直線攀登就比較困難了。 因為兩腳腕關節不好伸展，容易疲勞；坡度大，碎石易滾動，
容易滑倒。因此一般均採取“之”字形上升法。即按照“之”字形路線橫上斜進。攀登時，
腿微曲，上體前傾，內側腳尖向前，全腳掌著地，外側腳尖稍向外撇。通過草坡時，注意不
要亂抓樹木和攀引草蔓，以免拔斷使人摔倒。在碎石坡上行進，要特別注意腳要踏實， 抬
腳要輕,以免碎石滾動。 在行進中不小心滑會時，應立即面向山坡，張開兩臂，伸直兩腿
（腳尖翹起），使身體重心盡量上移，以減低滑行速度。這樣，就可設法在滑行中尋找攀引
和支撐物。 千萬不要面朝外坐，因為那樣不但會滑得更快，而且在較陡的斜坡上還容易翻
滾。

　　雨季在山地行進，應盡量避開低窪地，如溝谷、河溪，以防山洪和塌方。如遇雷雨，應
立即到附近的低窪地或稠密的灌木叢去，不要躲在高大的樹下。大樹常常引來落地雷，使人
遭到雷擊。避雷雨時，應把金屬物品暫時存放到一個容易找的地方，不要帶在身上，也可以
尋找地勢低的地方臥到。在山地如遇風雪、濃霧、強風等惡劣天氣，應停止行進，躲避在山
崖下或山洞裡，待氣候好轉時再走。山地行進不要過高估計自己的體力，疲勞時，就應適時
休息。不要走到快累垮了才休息，那樣不容易恢復體力，再走也提不起勁。正確的方法是大
步走一段，再放鬆緩步慢行一段，或停下來休息一會，調整呼吸。站著休息時，不要卸掉裝
具背包，可以在背包下支撐一根木棍，以減輕身體負重。若天氣冷，不要坐在石頭上休息，
石頭會迅速將身體的熱量吸走。

　　攀登冰川和雪坡要特別謹慎，冰川上裂隙很多，對人威脅最大的是冰瀑區和山麓邊緣裂
隙，特別是被積雪掩蓋的隱裂隙危險。通過裂隙時，應數人結組行動，彼此用繩子連接，相
鄰兩人之間的距離10~12米。在前面開路的人，要經常探測虛實。後面的人一定要踩著
前面人的腳印走，這樣比較安全。通過裂隙上的冰橋時，要匍匐前進。 　　雪坡行進不僅
要注意防裂隙，還要注意不要將雪蹬塌。在冰雪和積雪山坡交界的地方，積雪往往很深，行
動時必須結組。過雪橋時開路者探測雪橋虛實，再行通地過。如果雪很鬆軟，而又必須由此
通過時，應匍匐行進。攀登坡度很大的雪坡時，一定要兩腳站穩後再移動。向前跨步，要用
兩腳前掌踏雪，踩成臺階再移動後腳。如果不慎滑倒，要立即俯臥，防止下滑。攀登冰川雪
坡，要少走有裂縫的地方。在積雪上行軍，要揀雪硬的地方走。走熱了，不要用冰雪解渴，
驟然吞食冰雪，易得喉頭炎。實在乾渴得歷害，可用融化的冰雪漱口，盡量不要咽到肚子裡
，水會增加人體循環器官的負擔，影響體力。在鬆軟的雪地上長時間行走時，要跨大步，縮
短在雪地行走的時間。行走時要先把腳往後稍退一點，再向上抬腳大步邁向前方。腳後退是
使雪鞋前有活動餘地，向前邁出時還可以起到拂去附雪作用。走陡坡，要用雪鞋內緣踏坡，
盡量避免身體偏向外緣。雪凍結得十分堅硬時，要脫掉雪鞋步行。在山谷中行進，應靠近山
谷中心線，以避免山坡滾石。不要接近雪簷，更不要在雪簷下行走，以免觸發雪崩。 雪簷
，向稜線或懸崖的下風處伸展。上風處坡緩，容易形成雪簷，45度左右的陡坡則不易形成
。在風向不定、稜線側面的坡度各不相同的地域，有特別注意。高山行動，雪崩是巨大的災
難。1957年5月，新中國第一位登山烈士丁行友就死於貢嘎山的雪崩。1991年1月
，由17人人組成的中日聯合登山隊在雲南西北怒江與瀾滄江之間的梅裡雪山遇雪崩而全軍
覆沒。

　　雪崩是由於音響、震動、巖石或雪塊滾落，以及風的作用而誘發的。雪崩通常發生在有
小雪球滾落的斜坡，積雪有裂縫的斜坡，有雪簷的斜坡36~42度左右的無樹木陡坡，長
度大的斜坡，凸形斜坡，南和西南方向的斜坡，以用舊雪之上覆蓋新雪和因氣溫上升而積雪
鬆軟等地點。一般來說，新雪後次日天晴，早晨9~10點鐘積雪發生雪崩。通過雪崩危險
的地帶應注意：預先鬆開背帶，以備必要時解脫大背囊和其他裝具，以保障行動自由。摘掉
妨礙視覺和聽覺的風雪帽，盡早發現雪崩徵兆。避免橫向通過有危險的雪坡。避免射擊等音
響震動。避免跌倒等衝擊雪面的動作。如補捲入雪崩時，應在移動的雪流中勇猛地反覆做游
泳動作，力求浮到雪流表面上。因為雪崩停止後手腳就難以活動，應在雪流移動期間盡量浮
出雪面。當埋入雪中後，讓口中的唾液流出，看流動的方向，確定自己是否倒置，然後再努
力自救。

----------------

